[FONTE: trascrizione_10.txt]

La consegna o la correzione scusi consegna consegna è oggi correzione Oggi è la penultima lezione di questo E
ogni tanto era po' che non succedeva qualcosa di simile, però purtroppo. E ecco oggi, parleremo di prestazioni
sociali cantonali. Avete visto? Ci sono delle domande che avrà sì che sarannoranno. No, Avete abbiamo parlato
soprattutto in questo modulo di assicurazioni.

Quindi diciamo del sistema di sicurezza sociale federale oggi parliamo piuttosto invece del sistema di
sicurezza sociale, cantonale, dunque prestazioni misurate al bisogno che alcune esistono in tutti i cantoni
svizzeri come l'assistenza sociale. già sappiate è una prestazione che esiste in tutti i cantoni della
Svizzera, poi. Ogni cantone ha una sua legge con con delle con le proprie specificità e particolarità, ma. La
prestazione che esiste in tutti i cantoni della confederazione altre come vedremo sono.

Tipiche o esistono solo in pochi cantoni, addirittura solo nel canton vicino eh quindi parliamo di welfare
cantonale e minimo vitale e molte di queste prestazioni, come vedremo. hanno come obiettivo quello di lottare
contro la povertà delle famiglie e quindi di garantire alle ai domiciliati le persone residenti in Ticino, il
minimo esistenziale E quindi, il raggiungimento di una soglia di vita dignitosa al di sopra della. Della
storia di povertà, eh materiale e sociale il programma appunto di oggi è il primo punto sostanzialmente quindi
parlerò della avete già già accennato.

Questa legge sull'armonizzazione del coordinamento delle prestazioni sociali è una legge che appunto come lo
dice il nome, coordina e inforre, armonizzare almeno in parte una serie di prestazioni degli uti sociali
cantonali con misurate il bisogno. E fanno capo a diverse leggi speciali, specifiche, ma che sono coordinati
da questa legge, mantello cappello per legge R martedì prossimo che avremo la lezione di recupero, ricordo che
ci troveremo nell'aula assolutamente 209 il prossimo di mostreremo anche un esempio. Risteremo assieme attor
ad un caso pratico in modo tale che possiate per vedere anche più concretamente come si applica. Diciamo come
si applicano queste prestazioni.

Ecco l'obiettivo generale di questa legge è quello di garantire minimo vitale a tutte le persone residenti il
vicino. Reggio che è entrato in vigore nel 2003, quindi 20 20 23 anni fa ormai stata varata nel 2000 sul sito
del cantone la raccolta delle leggi cantonali vedrete la legge del 2000, ma poi è entrata in vigore tre anni
dopo. E coord nuove prestazioni sociali, eh vedremo meglio quali sono queste nuove prestazioni con misurate
bisogna perché è stata introdotta questa legge con quale scopo dovete pensare che prima dell'introduzione di
questa legge Era sicuramente più complicato per le persone, ma anche per i professionisti.

Capire quali erano esattamente i diritti sociali che potevano essere richiesti o fatti valere non c'era un
coordinamento A livello di prestazioni sociali, spesso le persone dovevano recarsi presso diversi uffici, eh.
Raccontare ogni volta la propria situazione alla propria condizione. Non era chiaro quali fossero le
prestazioni che andassero richieste prioritariamente rispetto. Alle altre c'era sicuramente più più opacità e
più complessità nel sistema. Questa legge ha voluto in qualche modo snellire anche.

Armonizzare snellire le pratiche di richiesta in diverse aiuti sociali vedremo anche tra poco Qual è la
procedura e l'organizzazione per poter richiedere far valere questi diritti sociali e appunto introdotto dei
criteri di coordinamento tra le diverse prestazioni cantonali. Ecco se ricordate, siamo partiti la prima
lezione di questo modulo la seconda Con questa diapositiva. ricordo di questa raffigurazione a forma di imbuto
o di piramide rovesciata che permette di raffigurare come strutturato il nostro sistema di sicurezza sociale
Su tre livelli in cuicurezza sociale in realtà, fa capo soprattutto ai motivi due.

Abbiamo un sistema sociale mostrato sociale che articola, diciamo in varie diverse prestazioni o servizi di
base. sistema formativo, sistema sanitario sistema giuridico eccetera. Sono prestazioni universali che però
diciamo, esulano da quello che è un concetto ditretto di sicurezza sociale Mentre la sicurezza sociale vera e
propria dovresti tipologie di dispositivi sociali quello principale è il livello delle assicurazioni sociali
sono 11 assicurazioni sociali di competenza federale e che continuano la popolazione contro diversi rischi
sociali e poi abbiamo invece il livello inferiore, quello di cui ci occuperemo sostanzialmente oggi.

Che è composto dalle prestazioni commisurate al bisogno O che vengono versate dopo un accertamento dei mezzi
finanziari, Quali sono le differenze principali tra questi due tipi di dispositivi di sicurezza sociale,
quindi assicurazioni sociali e le prestazioni con misurate al bisogno Quali sono le principali differenze che
sono? fare un accertamentole nel senso che. informazioni contributi la riduzione del premio salati, se tu
rientri una sfoglia. Stanza che se se tu superi quella s, se Okay, quindi questa è una una una differenza
fondamentale giusto. C'è un accertamento dei mezzi per poter beneficiare delle prestazioni com misurate al
bisogno.

Questo accertamento dei mezzi consiste o come dice la vostra compagna nello specifico di cosa di cosa consiste
questo accertamento? 'è l'accer Il Matrimonio. D montale, cioè considerato il minimo. I soldi mini che
doveresti avere per poterti vivere una vita dignitosa o ognità, in Italia martedì vedremo un esempio concreto
e vedremo quali sono. livello teorico, come poi nell esempio vedremo quali sono le varie voci di adesso è una
domanda ancora generale, diciamo che. È ancora accertamento dei mezzi per in modo semplice un confronto tra
entrate e uscite riconosciute.

Tra i redditi e le fonti di reddito e ai redditi viene calcolato in parte anche la sostanza, quindi il
patrimonio in cui beneficia la persona, la famiglia richiedente prestazione sociale è chi l'stinzione tra
reddito e sostanza l'esempio di sostanza l' già fatta dalla vostra distingue l'accertamento dei mezzi tra i
redditi e il patrimonio. Il conto risparmio, un appartamento veicolo sì. Distinnguo tra sostanza mobile di
figli di soldi, titoli è immobile Che appunto, la sostanza si distingue da quello che è il reddito che sono le
entrate correnti.

Nella famiglia di una persona il salario l'entrata corrente, una rendita sociale viene versata mensilmente
all'entrata corrente e gli assegni familiari sono un'entrata corrente ecco. Quindi si distingue tra la
sostanza, ma entrambe queste fonti sono di ricchezza questi questi fonti economiche vengono considerate. Nel
calcolo l'accertamento dei mezzi e vengono confrontate con le spese spese Mime obbligatorie che una famiglia o
una persona sola. per poter vivere divitosamente nel nostro cantone deve potersi in qualche modo permettere
Quali sono poco queste spese di limi? La parola anche a qualcun altro.

Secondo voi, eh è una domanda, un'interrogazione per poter vivere disamente nella nostra società al giorno
d'oggi. chiedo lui importa come quali sono le spese essenziali che una famiglia per potersi. Servi una
famiglia dovrebbe potersi permettere un per poter vivere in modo dignitoso, non modo agiato, ovviamente, ma
per avere. Affitto, quindi spese per l'alloggio per un tetto la casa nella quale vivere sì una casa ai propri
bisogni. giare vestirsi. Istruzione, anche se l'istruzione di base in generale. Gen pu gratuita, però non sono
alcuni cas in cui lo Stato riconosce anche dei sussidi per poter interpretare una privata, eh.

Però sì, diciamo mangiare spostarsi insomma, pagare bollette essenziali. I sanitarie, assolutamente e quindi
fondamentalmente. Avere un'assicurazione di base per la salute. Quindi, una voce vedremo. riconosciuta, cacro
dei mezzi è proprio il premio di ca malattia. si fa un confronto i redditi e il p, diciamo la situazione
economica. Del richiedente e spese riconosciute, spese minime riconosciute per poter vivere vitosamente nel
nostro cantone. Ovviamente, se questo calcolo mostra che c'è un deficit, lacuna finanziaria, no diceva la
nostra Lo Stato può intervenire per appunto garantire che tutta la famiglia abbiano il minimo necessare.

Vivere rivitosamente se se si va al di sopra non si ha diritto a questi riuti. Parliamo delle prestazioni
misurate al vis questo non è il caso delle Non c'è un accertamento di mezzi per beneficiare di un assegno
familiare di per figli tutti i genitori che hanno dei figli a carico ne possono beneficiare no. Questi
duecento5 Fr. al mese no per un figlio fino ai 15 anni indipendente dal reto della sostanza, quindi anche.
genitore abbastanza facoltoso può beneficia la stessa cosa per una di S. Questa è una prima differenza
fondamentale un'altra differenza nostra compagna ricordo il tu. Aurora mi diceva che ci sono delle condizioni
no per poter accedere a questi aiuti e non sono gli stessi.

Che valgono per assicurazioni sociali o per le prestazioni con misurate ha bisogno, eh. criterio fondamentale
di solito per poter beneficia di una prestazione assicurativa, quindi un'assicurazione sociale Aver pagato dei
contributi, sì come qualsiasi assicurazione anche privata. La condizione fondamentale è essere assicurati e
aver pagato di premio di contributi assicurativi, no che. Il rischio sociale o fisico, quindi questo è il
principio generale.

Ci sono alcune eccezioni, poi a questo principio però in linea di massima bisogna aver pagato i contributivi
Mentre per le prestazioni con l'a accertamento dei mezzi bisogna prepagato dei contributi per poter
beneficiare diciamo prendiamo l'esempio tipico di quello dell'assistenza Ci sono dei contributi, come viene
finanziata l'assistenza sociale. Con le persone che lavorano, che sono attive Persone che lavorano che pagano,
per esempio la D. La disoccupazione O KOK sala. Che servono a pagare, non tutte, ma molte di queste
assicurazioni AS a IPG primo. Prima la trattenutato Eh altre non sono in realtà pagate tramite contributi
degli assicurati di lavoro, eh.

Però di per esempio, la previdenza professionale, l'infortunio sì. Però, siamo nel campo delle assicurazioni
sociali, mi tutelo contro l'evento negativo contro il rischio sociale, pagando dei contributi, no per poter
essere tutelato per per ricevere un indennizzo, insomma, un aiuto economico. Se dovesse succedere di
ammalarmi, fortunarmi essere licenziato, eccetera. La mia domanda era riferita all'assistenza sociale, quindi
siamo nelle nelle prestazioniamo azzurre chiare. L'accertamento dei mezzi, come vengono finanziate queste
prestazioni, non tramite previo e contributi, ma allora tramite il cantone e tramite le nostre imposte.
Tramite imp dei contributi pubblici.

Quindi ti paga i contributi pubblici e pa le imposte E altre cose, anche le prestazioni sussidi sociali. Non
occorre per pagare le imposte per beneficia dell'assistenza non necessariamente Occorre verificare come
dicevamo prima, occorre fare un accertamento dei mezzi, anche molto dettagliato, quindi bisogna dimostrare. Di
essere al di sotto di una soglia di minimo esistenziale, quindi di avere bisogno di un aiuto pubblico. L'ma
differenza riguarda appunto, ma ho un po'' detto il livellovell di competenza politica.

Le assicurazioni sociali vengono legiferate da chi quale a livello istituzionale livello federale, quindi
legge sull'assicurazione dei superstiti sull'ssicurazioni di umidità che sono state votate un po' precisamente
parlamenti ci sono anche a livello cantonale. Parlamento federale sì che è composta da due camere dovreste già
conoscerli, cioè.

Un modulo appunto sulla civica che ecco per chi non è avzzo, diciamo di questi concetti, permette di di
conoscere, recuperare queste informazioni. parliamo di sistema federale a caso la confederazione egifera e
vigila anche sulla corretta applicazione delle assicurazioni sociali I cantoni solitamente sono incaricati
dell'ese dell'applicazione dell'esecuzione di questi leggi che però sono tendenzialmente leggi e le basi
giuridiche sono uguali e valgono in tutta la Svizzera. Tutti i cantori svizzeri valgono diciamo le leggi dal
parlamento federale. Queste leggi sono in buona parte, non tutte, ma molte di queste leggi sono invece di
competenza dei singoli cantoni.

Ci possono essere variazioni fra Cantone e Cantone. Avremo molto di se integrative se in prima infanzia oggi
sono delle prestazioni che esistono i cantoncino Pochi altri cantori svizzeri, l'altro con nomi anche diversi,
anche se sono sociali sili, ma. Il è stato il primo ad introdurre questi è inutile punto già alla fine degli
anni 90, visto degli anni 2000 Sussidi alle famiglie, che appunto, in molti altri cartoni non ci sono eh tutti
i cantoni e tutti i comuni svizzeri c'è l'assistenza sociale. Perché questo è un diritto sociale fondamentale.
Il diritto per essere soccorso in caso di bisogno di fatto.

Ditto a un aiuto minimo da dello Stato per poter. somma, unire i propri bisogni, se una persona non ce la fa
per proprie risorse, è un diritto. fondamentale riconosciuto nella costituzione e che garantisce che ognuno.
Ogni persona residente nel nostro paese abbia diritto a un'assistenza minima. Però le altre prestazioni spesso
sono appunto di natura di competenza cantonale e non tutte esistono in tutti i cantoni.

Quelle rosse hm ho evidenziato il rosso in questa diapositiva sono I tipi di prestazioni con l'accertamento
dei mezzi che fanno parte del cappello Raps ci sono dei sussidi per la formazione un tipo di aiuto sociale che
fa parte del cappello Rap riduzione premi assicurazione malattia cosiddetta RIPAM con possibili di per
pagamento di cast malati. Ecco anche in questo caso, unazione che esiste in tutti i cantoni Che è previsto
nella legge sull'ssicurazione malattia che dedica ai cantoni il compito l'obbligo di prevedere un dispositivo
per aiutare le famiglie in difficoltà a pagare i premi ogni cantone ha un po' Le sue modalità diciamo sul
sistema.

Em abbiamo sussidi per le famiglie in difficoltà. ccupati. gerarchi. anello della sicurezza sociale sera
l'aiuto sociale l'assistenza sociale che è un po' all' ultima appuntò. L'ultimo aereo diciamo del sistema.
Chiaro il suo schema arriva dopo lo spiego è una legge. Eh cantonale legge sulla armonizzazione e
coordinamento delle prestazioni sociali e di fatto definisce dei criteri di coordinamento tra nuove
prestazioni sociali fanno parte della rap che sono un po' quelle che. E poi vedremo nel dettaglio la prossima
positiva fanno capo diverse tipologie di enti sociali.

La rap è una legge leggero che inserisce dei criteri di coordinamento e armonizzazione tra diversi aiuti
sociali cantonali. quindi sta per legge sull'armonizzazione e il coordinamento delle prestazioni. Chiara
questa distinzione tra dispositivi e assicurativi e dispositivi con l'accertamento dei mezzi o commisti il
bisogno. Per entrambi dei pilastri molto importanti del sistema di sicurezza sociale. A livello economico,
pesano molto di più assicurazioni sociali parliamo di duecento miliardi di all'anno di prestazioni
assicurative. Prestazioni con accer dei mezzi, però, sono altrettanto importanti, soprattutto per le fasce più
fragili della popolazione.

Parliamo di 10, 20 miliardi di franchi all'anno comunque non è poco. prestazioni che misurate. Vedremo poi,
invece un ordine gerarchico, uno dei principi di coordinamento della classe è proprio un ordine di priorità,
quindi nella verifica dei diritti sociali bisogna seguire un ordine ben preciso fra le diverse prestazioni.

Questo è uno principio fondamentale di questa legge Quali sono nel più nel dettaglio queste questi aiuti sono
coordinati dalla dalla legge della RPSA il primo in ordine di priorità si parla metaforicamente di cascata
delle prestazioni parte dell'alto e poi verificano man mano i diritti sociali eventuali fino ad arrivare. caso
di bisogno all'ultima soglia che l'assistenza sociale l aiuto sociale eh questo un ordine di priorità
dall'alto verso il passote. Il primo diritto fondamentale è diritto alla E sussidi per il pagamento dei premi
di assicurazione malattia l'IPA sta per riduzione dei premi di assicurazione malattia Qua vedete, come dicevo
una legge, ma cappello no.

I vari aiuti sociali in realtà hanno come base giuridica delle leggi specifiche. Legge cantone di applicazione
dell'assicurazione malattia LCA Mall quella base giuridica della RIPAM, se vogliamo I aiuti allo studio
quattro hanno come base giuridica la legge sugli aiuti allo studio 73. giuridica dell'aiuto sociale, la rapS
una legge che coordina questi diversi aiuti che però appunto ognuno ha una base giuridica specifica che trova
questa seconda colonna della tabella. Ecco la cosa copre quindi l'avevo già detto copre.

Parzialmente totalmente in alcuni casi i costi del premio dissicurazione malattia di base di premi Con delle
polisi di assicurazione complementare la Chi è che conosce bene il proprio polizia di cassa malati. Come è
composta una pozza di cassa malati? raccom vuole avere. La cultura o le cure naturalistiche e li vuole avere
senza dover pagare, magari. Una prestazione direttamente alla persona si può fare una copertura tramite la
malati. Si chiama però una prestazione complementare perpate un tot mensile e un abbonamento, cioè si può
considerare come un abbonamento prestazioni in più.

Esatto, sì corretto sì assicurazione complementare un prestazioni complementare che rischiamo di confondere
politici è la stessa cosaamente. Però, appunto, è un flusso no se qualcuno vuole avere una camera privata, ma
non dovesse essere ricoverato in ospedale. Persone che desiderano poter scegliere proprio di avere una camera
privata e quindi. Pagano un premio supplementare un'assicurazione complementare che gli dà questo benefito
questa copertura complementare rispetto alla copertura assicurativa di vaso obbligatoria oppureie non so ci
sono fure. Naturali ecco come diciamo la medicina complementare ecco non quella diciamo convenzionalelmente.

Può far parte di un pacchetto di assicurazioni complementare, Sì, per esempio, ecco dicevano il mio gruppo di
seminario e approfitto per. Indicare forse l'avete visto è una delle cure dentarie che non sono sono molto
poco coperte dall'. Ci sono delle casse malati possono offrire delle assicurazioni complementari tra cui anche
delle assicurazioni per le cure dentali, per esempio. Non sono obbligatorie, costano di più chiaramente sono
si parlano sul diritto privato e ha. legge sul contratto assicurativo, quindi non siamo più nel campo delle
assicurazioni sociali obbligatorie. Prevedono comunque in un certo caso di solidarietà, siamo di privato.

Però, fate le stesse casse malati che offrono latura alla mal di base polizze complementari. Sulle quali è
possibile anche ottenere un profitto economico dal punto di vista finanziario. Nella base la legge invece
impedirebbe impedisce il ottenere un profitto economico, trattandosi un assicurazione sociale di scopo
pubblico. E quindi, la la laIPAM riguarda solo i premi la copertura di premi di casta malati di base prendi la
Mal. De parlare spesso dial, la madre sussicurazione malattia che unge la base.

Per la cassa malati di base per l'assicurazione obbligatoria di base delle cure medico-sanitariessicurazione
di sanità di base la MAS. assicurazioni complementari L base giuridica, legge sul contratto assicurativo il s
leggezione malattia di base ha il diritto dellezioni il diritto allezionivate. , e complementari. appunto,
private non obbligatorie. supp complementare rispetto al catalogo di base che è assicurato alla. Se volete una
copertura complementare, la vostra cassa malati chiederà normalmente di riempire un formulario con le vostre
informazioni di di salute. vostro stato di salute, questo per valutare se ci sono già delle compromissioni
importanti o a livello.

Il finanziario, perché già una persona che ha determinate difficoltà, quindi. Quindi meglio farle se sai
teoricamente poi magari che si fa per tanti anni, non usufruisce, perché fortunatamente. ute, eccetera però
diciamo se qualcuno vuole avere qualcosa in più farlo. Se uno esce poi più passano gli anni più magari
qualcuno ha qualche problema comunque, inveccando è più difficile. E ci tutti problemi nel entrare nel sistema
complementare, perché poi appunto la valutatazione è entrata anche sul stato di salute. Ciò che non può essere
fatto per legge per la situazione in malattia Se viene fatto è illegale.

Cioè, per l'assicurazione di base obbligatoria, ognuno può scegliere la propria cassa La ca non può.
selezionare le persone in base al rischio stato di salute obbligata ad assicurare tutte le persone, anche chi
anche i malati cronici, anche persone anziane, eccetera devono essere assicurate Sulla, quindi
sull'assicurazioni di. E interessante, non abbiamo la possibilità di approfondire. Certo, cioè, lo stesso con
la stessa di solito, le persone hanno una copertura base in più la stessa cassonate e un'altra altre polizze
che sono private complementari, eccettera.

Si possono fare anche con cas diverse, quindi avere la base presso un'zione malattia X e complementari presso
un'assicurazione malattia Ypsilon possibile farlo. sta, ognuno fa proprievocazione. E sul contratto
assicurativo che non è L Allora, sul sito del cantone, la rete fa link se vi interessa valutare. ricevere i
premi premi, c'è un simulatore di calcolo Appunto, trovate l' sulla diapositiva. Ho preparato un breve esempio
basato sulla famigliasconi ripso un po' dalla dispensa per fare un esempio concreto un po' anche le cifre dì
quanto parliamo.

Quindi questa famiglia di due genitori, tre figli Padono un premio di cata malati di base, quindi la madre di
2290 Fr. al mese 480 Fr. per i due genitori e 110 per dei figli minorenni tutto sommato basta Il padre lavora
da tre anni presso un'impresa di pittura. Guadagna 5000 Fr. al mese, eh di salario lordo per 13 mesi e eravamo
prima di sostanza. Pochi risparmi I redditi sono sostanzialmente lo stipendio del padre, gli assegni
familiari, mentre la sostanza è risparmio che la famiglia è riuscita a mettere da parte inserendo i dati su un
simulatore di calcolo. Di' inserire come e composta. LA famiglia quindi due adulti due genitori, che erano più
di 25 anni.

Tre figli minorenni, i redditi totali lordi e quindi 25. 000 Fr per 13 65. 000 sostanza netta o salirito zero
bisogna sottrarre i contributi socialitori. Ho calcolato stimato circa 7000 Fr. all'anno questi contributi e
poi ci sono delle spese professionali, si possono anche indicare in riduzione del calcolo. Eh attraverso
questi dati, il simulatore farà sue applicità una formula.

Piuttosto complicata per calcolare il diritto al sussidio e dirà se In line di principio la famiglia può aver
diritto a riduzione in questo caso, la domanda potrebbe essere accolta ed addirittura la riduzioneIPam annuale
è addirittura di 15. 000 franchi Vuol dire che la famiglia poi rimarrà a pagare arrivare a pagare 250 Fr.
all'anno di cassa. 90 95% del treno viene scontato grazie a questo sussidio. comunque, con tre figli a cari
con suolo stipendio è un salario abbastanza ridotto non sarà minimosso stipendio, non c'è. Ci sono risparmio
sostanza particolare, quindi un diritto comunque piuttosto alto e invece di dover pagare 15. 000480 Fr.
all'anno.

La famiglia rimane a scoperto 254 Fr. 15. 200 Fr. di riva vengono versati dal cantone direttamente alla cassa
malati di questa famiglia. Che poi sconterà questa questo sussidio dal premio che viene fatturato a alla
famiglia stessa Spesso alla riduzione del peso è solo parziale, quindi non copre necessariamente tutto il
primo di calato, ma magari solo una parte. Dipende molto dalla situazione economica di ciascuna famiglia.
Questo è il primo aiuto in ordine ditori che appunto è la Poi troviamo quattro assegni per studio calcoli, no.
strano degli esempi bravi situazioni concrete in cui chiedereemo studio abbiamo. Abbiamo comunque quattro
aiuti allo studio, uno copre.

Un speciale sociale speciale riguarda poche famiglie, tanto in Ticino. famiglie monoparentali, spesso comunque
famiglie che in qualche modo sono costrette a scrivere ai propri figli, una scuola privata per ragioni sociali
comprovate, magari perché non riescono, altrimenti a. A a gestire loro carico lavorativo e familiare, talvolta
le scuole private offrono. D condizioni dopoposc comunque la possibilità di prendersi a carico maggiormente
degli degli studenti dei figli, quindi in alcuni casi, il Cantone copre questo questo tipo di spesa.

Ci sono anche dei sussidi agli sportivi o i talenti artistici diélite Di persone che devonobbono frequentare
una scuola fuori Cantone, una scuola particolare loro talento sportivo artistico, diciamo così. Quindi, in
alcuni casi, il canzone può rimborsare i costi di formazione. Il comporta la frequenza di questo tipo di
scuola studio più importante, comunque più conosciuti sono sicuramente le borse di studiodi e le sedie di
tirocinio Che coprono, eh so se qualcuno di voi ha richieste, non ho idea ci sono dei criteri che se una
prestazione può misurata al bisogno bisogna diciamo dettagliare tutta la situazione familiare i redditi sp
entrate e tutto questo calcolo.

E in genere, ecco sì si considera Ovviamente anche il reddito e patrimonio dei genitori, famiglia. Dis
disponibilità economica a familiare, quindi anche il ricevere queste prestazioni coprono appunto le spese di
formazione post obbligatoria. Quindi, la formazione è obbligatoria di base fino alla fine della scuola media è
gratuita, pubblica sono sussidio a questo riguardo. Per il tirocinio o per una scuola di formazione generale,
commercio liceo, altre scuole di questo tipo.

Oppure anche scuole universitarie, chiaramente di livello terziario si possono richiedere delle borse di
studio fondo perso nel campo della formazione terziaria socio sanitaria I vostri colleghi o colleghe della
parte sanitaria, il Dipartimento. c'è anche un sussidio con misurato il bisogno che può core. Sia i costi
della formazione di quello terziario nel settore profession sanitarie sia eventualmente anche i costi di
mantenimento del propria famiglia. Purtroppo no è stata l'ultima prestazione è stata introdotta. seguito
dibattito di queste iniziative che hanno voluto. che a incentivare maggiormente la formazione queste
professioni impliche, cioè.

Sempre più bisogno, diciamo così, purtroppo non sono state applicate al settore sociale ma solo quello socio
sanitario. Ecco è lievitato, diciamo così. Di riqualificazione professionale, di questi questi sussidi per la
formazione. Eh cosa si intende per riqualificazione professionale, secondo voi riqualificazione professionale.
Quando parliamo di borse di studio di solito parliamo di di prima formazione professionale invece
riqualificazione. Riqualifica una seconda formazione normalmente. Sono persone che già hanno una prima
qualifica oppure che hanno comunque un'esperienza professionale di un certo tipo.

Una certa durata in una determinata professione, un determinato settore economico e che non riescono. Nella
loro professione, insomma, di base professione in cui sono formate hanno lavorato per tanto tempo, non ci sono
più sbocchi lavorativi non c'è sufficiente offerta di lavoro e quindi. Non per un proprio deside per necessità
in qualche modo di ri orientarsi a livello professionale, seguendo una nuova formazione professionale in un
altro settore. E maggiormente spendibile nel mercato del lavoro, no e determinate condizioni economiche
particolare.

Gli utili allo studio possono riconoscere un sussidio per permettere a queste persone età adulto con famiglia
carico di poter riformare in un'altra professione. Quindi, non vengono coperte solo le spese di informazione
in questo caso, ma anche le spese di mantenimento della famiglia. R lo vedremo fra poco sta per un'unità di
riferimento, quindi per unità familiare di riferimento per famiglia. Da domestica di riferimento, quindi copre
i costi di formazione, ma anche i costi di mantenimento della famiglia. Studenti, l'apprendista, apprendista
carico per esempio. dipendono da lei o da lui, per essere mantenuto a livello finanziario. Consi anche questi
i costi nel calcolo del sussidio.

E per poter richiedere questi aiuti, bisogna inoltrare un Olo specifico all'ufficio degli aiuti allo studio.
Eh che fa parte dell'ex, qua ho messo un link se vi interessa al sito dell'ufficio. Trovate anche dei video e
degli opuscoli che possono dare delle informazioniglio Buona domanda, ti ringrazio questa domanda che è la i è
un altro settore della sicurezza sociale.

È vero che anche lì puòssitare delle riqualifiche professionali, la quale condizione. , un rischio di
validità, vedi che abbia un problema di salute c colpevole che le impedisce. sua In questo caso, la persona
può richiedere un aiuto alla e da potrà valutarsi vi sono le condizioni per poter finanziare una riqualifica
professionale tua. Quale riqualifica professionale, il principio è simile ma ecco non non c'è necessariamente
un problema di salute di questo bisogno. Magari un problema appunto legato a una mancata difficile
spendibilità delle proprie qualifiche nel mondo del lavoro attuale. Ieri altri provvedimenti di integrazione,
cioè aiuta al collocamento.

Ci sono le la prima formazione professionale giovani giovani adulti con disabilità. servire un apprendistato
biennale triennale, per esempio. E ci sono vari provvedimenti, ecco nel campo della i avete parlato con il mio
collega. E c'è una lunga lista adesso non sto qua a ripeterlo, ma comunque si c'è anche aiuto al collocamento.
Non Una ricerca di un lavoro adatto alle proprie. Capacità, stato di salute sì questa è un aiuto che può
essere concesso alla I. La prima formazione una riqualifica ci sono delle diserimento socio professionale.

Che spesso vengono attribuite a persone giovani, giovani adulti o anche persone adulte con disturbi
psichiatrici con disturbi legati alla sfera psichica emotiva. Dove l'obiettivo è quello magari di attivare
persone, valutare loro potenziale lavorativo, eccetera, loromina di lavoro. Ci sono varie varie modalità di
inserimento a seconda dei bisogni delle situazioni livello di collocamento, poi una volta, non percepirai più
o sarà sempre pagato. Allora, in alcuni casi, là lì prevede anche dei sussidi per le imprese che decidessero
di assumere persone potanzialmente invader. Magari per i primi mesi di lavoro, l'impresa può ricevere un
sussidio salariale a.

Per dovrebbe incentivare le aziende ad assumere malattie difficoltà di salute sì. diciamo un catalogo molto
variegato, ecco di provvedimenti integrativi da parte lei. Prima di dirgli prima di decidere, per versamenti
di una rendita, diciamo fa passare diverse. Di diverse possibilità di integrazione, se solo se ci sono
possibilità concrete di recuperare la propria capacità lavorative e di guadagno. Ci può essere un diritto alla
vendita, ma. Prima si valuta, diciamo la reintegrazione professionale e le possibilità di reintegrazione nel
mercato del lavoro. L'obiettivo prioritario lei quello di valutare la reintegrazione prima della rendita.

Questo è anche un principio importante, appunto parlando di lì, siamo nel settore delle assicurazioni sociali
dimostrato prima passano invece più. Entrambe No, sarebbe bisogno, perché comunque serve un doppio sussidio.
Se una persona, un problemadante rivolgerà da eventualmente la sussidiare una dzione professionale. Negli
altri casi, can tante studio. Ecco poi abbiamo le ultime quattro prestazioni.

Eh ecco che tratteremo bene anche martedì tramite un esempio, un caso concreto, c'è il Canton Ticino è uno dei
cantoni sono tanti credo che la prevedono che ha introdotto. dalla fine degli anni 90 2000, un'indnità di
disoccupazione straordinaria per disoccupati, ex indipendenti ex lavoratori indipendenti proprio per
un'attività autonoma. Perché, secondo voi, il cantoncino ha introdotto questo tipo di prestazione? Quando
sappiamo che è a livello federale c'è un'assicurazione sociale contro disoccupazione. persone dipendenti.

Cosa persone che si trovano di averlo in questo caso, invece fareso arrivare a ciò, se loro sono occupati da
meno di sei mesi. sei mesi hanno diritto a fare richiesta a questo a ISP. e un po' un simile all assistenza
non è un reddito come una disoccupazione delle calcolato in modo diverso. Però è ultimo scalino prima di fare
una richiesta a se stesso. Sì, appunto indipendenti i lavoratori indi dipendenti. aver visto anche questa cosa
lezione di disoccupazione. Assicurazione e disoccupazione non tutela gli indipendenti lavoratori indipendenti,
quindi non parliamo nel caso di I, per esempio lei fonda una SGL.

In cui poi di fatto diventano collaboratrice no lavora per la propria azienda in qualità di lavoratrice e
dipendente della propria azienda, quindi in quel caso siamo in una situazione diversa. chi lavora in proprio,
perché non so individuale, per esempio. Non paga dei sussidi al di del contributi alla disoccupazione, perché
l'assicurazione disoccupazione non tutela il lavoro dipendente. Quindi, in caso di fallimento, per esempio,
ecco quella persona può trovarsi senza un entrata. E senza aver diritto all'assicurazione disoccupazione in
caso, una possibilità è quella di richiedere questa indennità straordinaria di disoccupazione.

Comunquescriversi al RC, quindi. una serie di obblighi di condizioni che rispettare con qualsiasi disoccupato,
ma se appunto il primo anno di disoccupazione E disooccupato dimostra di non avere risorse sufficienti per
coprire il proprio minimo vitale. E eventualmente, quello della sua famiglia del in cui vive. Possono essere
corrisposte al massimo 120 indennità giornaliere a copertura del minimo vitale questa di questa famiglia di di
questa persona. Calcolando che ogni mese a 21 22. i giorni lavorativi cui possiamo aver a diritto l'idennità
giornaliere. Questo periodo di tutela durarà comunque al massimo sei mesi.

Quindi, non è un periodo molto lungo di fatto, però appunto come diceva. nostra collega in alcuni casi può
essere utile perché evita. Il ricorso all'aiuto sociale, no che è l'ultimo l'ultimo priorità. E anche un
aiuto, come vedremo meno generoso rispetto agli altri aiuti R. Riconoscere i costi più bassi. Rispetto agli
altrienti, Rap Non hanno dietro disoccupazione, quindi per quello che c'è nel suo caso, perché appunto è un
caso particolare, non ha una vera e propria lavoratrice indipendente, visto che è è una. Dipendente della
propria azienda della propria società e lei fondato da solo con altri soci, diciamo.

E lavora per questa sua sia agenda questa società di capitale, quindi di fatto a un suo particolare è oratrice
dipendente. Eh, ma è varia quindi sussidi di sussidi di assicurazione e disoccupazione. Il problema però è che
non è in caso disoccupazione, non avrebbe ha diritto quindi. La differenza di una lavoratrice o di un
lavoratore indipendente, lei paga lei. Contributi sociali, l'assicurazione contro la disoccupazione. una
stranezza del sistema così. Pa i contributi senza però poterne usufruire nel caso in cui perdesse proprio
lavoro. Per la ragione che l'assicurazione sociale ritiene che lei. essendo comunque socia titolare di questa
società vuole influre quello del suo.

No era un messaggio, scusi. Dicevo nel suo caso, appunto, disoccupazione, pur lei, avendo parlato dei
contributi, non riconoscere l'dennita. Perché è occupa una condizione un ruolo che analogo a quello di un
datore di lavoro, essendo lei. Proprietaria, insomma, la propria società. Però, più in generale, ecco la
differenza con i lavoratori indipendenti o lavoroano in proprio. che i lavoratori indipendenti in proprio
lavorano conlo stato giuridico della vita individuale di solito. Della società di persone, ecco quindi sono
lavoratori.

Indipendenti che lavorano in proprio e non sono tutelati della disoccupazione nel senso che non Oltre a non
poter beneficiare di sussidi, non non devono neanche parlare di contributi. assicurati contro disoccupazione.
In caso che nell'altro di fatto, non è diritto del vendita disoccupazione SD però può essere richiesta le due
le due prestazioni sociali per la famiglia che sono forse le prestazioni di rap più conosciute per certi
versi. Perché caratterizzano un po' anche il modell d cinese dì politica familiare sono gli asseri integrativi
e di prima infanzia. sentito sapere esattamente di Cosa coprono basano sulla legge di famiglia di famiglia.

In che cosa si differenziano rispetto ai normali assegni familiariamolo qua? istono le assicurazioni sociali
dopo la sigla AF che sta per ass riferiscono a quali quel tipo di aiuto di familiari diciamo comuni quanto
corrispondono Chi può benefi piccola parte, perché corri? sono 22 aiuti uno che arriva fino ai 15 anni di età.
Appunto, è. Seri perfi informazione 215 barra 268 franchi per figlioese astili cui può beneficiare qualsiasi
famiglia, qualsiasi genitore. Indipendentemente dal condizione economica. co 200pre in parte diciamo riconosce
in parte questi costi di accudimento dei figli casa.

Se l'informazione parte i 16 anni fino ai massimo ai 25 viene riconosciuto fintanto che il figlio o la figlia
è in informazione. Questi assegni familiari universali assicurazioni sociali non sono da confondere con gli
assegni integrativi di prima infanzia. E rientrano invece nel cappello Rap, sono se cantonali di complemento.
E che vengono versati dopo accertamento dei mezzi come tutte le prestazioni di cui stiamo parlando oggi. dere
qualcosa. brevemente se sì oppure in co consistono. comunque ricorrenti. base inte nel senso. Si fa un caldo
da vedere se il fa bisogno dei figli coperte, quelli della famiglia se questo non tutti gli ai precedenti non
è successo.

E viene si va in fila, cioè se gli afi sono come dicevo appunto, eh tanto, ma sono mensi però è una segno che
non è in base alla lacuna nel senso non è che va a coprire lacuna. Ma da la cifra di settecentocento franchi
ètivamente dovrebbero essere a copertura se questi non funzionano un po' contro la bisogna chiedere altriri e
gli a valgono per. Allora, viene servire sempre un ordine, no di priorità. Quindi, il primo a segno che può
essere usato in questi casi carico intetivo si integra, quindi che completa l'assegno di base 215 Fr.

Laddove appunto la famiglia si situa al di sotto della soglia di minimo di riconosciuta e copre il fabbisogno
solo del figlio in questione. api vedremo copre il fabbisogno di tutta la famiglia per l'economia domestica.
Giustamente si diceva, c'è un massimo visto che. Il costo coperto è un minimo vitale del figlio numero di 15
anni. degli importi massimi per questo tipo di assegno che sono di ottocento 18. Pro però i primi due figli di
560 per il terzo e un quarto e poi. Okay, quindi i figli zero 14 anni, quindi fino al compimento di 15 anni
può essere riconosciuto.

Questo assegno integrativo assegno familiare integrativo che copre il minimo vitale dei figli minore di 15
anni hm e non massimo di 818 anni. Sì, vi sono dei figli che non hanno ancora incominciato la scuola
dell'infanzia. anno obbligatorio della scuola d'infanzia ri parliamo di figli che età compresa 34 anni.

Sono dei figlie molto piccoli ancora e se l'assegno integrativo non basta tutta la famiglia per coprire il
proprio bisogno ci può essere diritto a questo secondo assegno, quello di prima infanzia che copre il minimo
esistenziale di tutta l'unità di riferimento di tutta la famiglia nell'R la famiglia, non solo dei figli, ma
della famiglia, appunto, a condizione che sia almeno un figlio che non ha ancora raggiunto l'obbligo
scolastico. Non è molto, hai ragione perché appun capire meglio. Eh, se ci sono deiamo un figlio, un figlio
molto piccolo per anni ancora è è un figlio che invece già scuola primo secondo elementare, mettiamo.

Genitori o genitore single, insomma non ha una situazione precaria a livello economico, lavorativo, quindi non
ha abbastanza soldi per coprire tutte le sple. Primo aiuto che verrà valutato è sicuramente il sussdio di ca
mala. Scorrendo man mano i vari aiutinp, probabilmente quello che potrai richiedere la vita successiva è
l'assegno integrativo. Avendo due figli che non hanno ancora compiuto 15 anni, la figlia potrà beneficia di
questo AFI. Che potrà essere anche però un limite massimo questo assegno, perché copre solo le spese e i
figli. 8 818 per i primi due figli, quindi in questo caso ci sono due figli solo quindi.

Ogni asseegno integrativo, uno per ogni figlio può raggiungere al massimo ottocento 18 Fr. Per ogni figlio,
caso. Esatto, 145 560 145 al mese. C'è un terzo, un quarto figlio, gli importi sono un po' più bassi, anzi
così anche per il quinto. Questo cancro, questo esempio ci sono due figli, quindi entrambi hanno diritto al
hanno diritto all'assedio integrativo, perché hanno meno di 15 anni. Se però questi assegni non sono
sufficienti per coprire tutto il fabbisogno della della famiglia, quindi per coprire i costi di tutta la
famiglia.

Visto che uno di questi due figli non ha ancora raggiunto l'obbligo scolastico, può aggiungersi agli afi api
si possono aggiungere si può aggiungere una serie di prima infanzia. Il caso di bisogno copre il saldo
rimanente di cui la famiglia ha bisogno per raggiungere questa soglia di minimo esistenziale 34 anni
dell'obbli scolastico. perde il diritto. Non è detto che venga versata fino al massimo consentito fino
ottocento 18 Fr. dipende. Da quanti soldi mancano alla famiglia per arrivare diciamo al minimo vitale. fa per
calcolo di cui dicevo prima che si somma i redditi sottra le spese, si vede che si calcola.

Quanto quanto era lacuna finanziaria ecco ah che che manca, diciamo appunto la famiglia per raggiungere il
minimo vitale. Questi assegni lap sono versati unicamente fintanto che la famiglia raggiunge questa soglia di
povertà quindi, se una famiglia mancano cinquecento franchi al mese per raggiungere il minimo esistenziale
famiglia, mancano cinquecento franchi per arrivare al minimo esistenziale l'Af ver 818 Fr. per ogni figlio, ma
al massimo cinquecento franchi. Per entrambi i figli, perché è quello che di cui la famiglia ha bisogno per
raggiungere il minimo vitalelen.

L'obiettivo della Rapto la prima cosa che prima slide garantire il minimo vitale alle famiglie o persone in
Ticino l'obiettivo è portare Tutte le persone che che che hanno diritto che richiedono queste prestazioni, un
livello di minimo esistenziale a raggiungere la soglia di povertà a superarla a raggiungerla una famiglia
mancano 3000 Fr. Si potrà versare al massimo semando i varia inutili, diciamo la e rapi. l'aiuto umano su
massimo con 3000 Fr. se invece una famiglia magari. Ha già un lavoro a tempo parziale, ha alcune entrate ah
maggiori risorse. Le restano cinquecento franchi di scoperto l'obiettivo della RAPS è coprire questi
cinquecento Fr.

Quindi è per quello che si parla di aiuto conmisurato al bisogno Lindeta disoccupazione, un importo fisso che
è il 70% del proprio salario assicurato. A prescindere dal livello di bene di povertà della vita, sempre una
percentuale del salario assicura Invece api sono corrisposti al bisogno, quindi a quanto manca la famiglia per
poter. coprire le sue spese minime esistenziali, quindi è modulato in funzione del bisogno effettivo economico
delle persone. Esatto, quindi se si è ancora nell'anno non obbligatorio, vince ancora il diritto nel momento
in cui inizi l'obblivo scolastico il figlio è più piccolo.

Questo diritto allapi viene a permane il diritto all'assedio integrativo che viene riconosciuto fino al
compimento di 15 anni. Ma il diritto all'Aapi termina quando il figlio più piccolo raggiunge l'età
dell'obbligo scolastico. questo secondo me, secondo voi, come mai c'è questa? Questa logica come mai il il
cantante può coprire il minimo esistenziale di tutta la famiglia, solo fintanto che l'ultimo figlio non va
ancora la squadra d'infanzia. dal momento del figlio a scuola, c'è più tempo di poter. Esatto, sì quindi per
garantire laapi sostanzialmente dovrebbe permettere di garantire.

Ai genitori o un genitore. genitore se uno potersi prendere cura completamente del proprio figlio fino a
quando inizia diciamo la scuola d'infanzia. Per quello che c'è questa storia di età. nel momento in cui il
figlio più piccolo inizia la scuola d'infanzia si parte dal presupposto che. Sì maggiore possibilità e
disponibilità da parte dei genitori, a mantenere il lavoro, no Alcuni posti che ci sono imprendimento tre anni
di vita, però non sono esattamente di preciso comunque. un figlio. Evviamente ci sono posti un po'' più alti i
primi anni di vita, ma non è tanto questa ragione ragione proprio. Perché è stato introdotto api per garantire
le famiglie.

Un avere un genitore possa prendersi cura dei propri figli piccoli, senza dover necessariamente lavoro a tempo
pieno. L'ultimo aiuto è l'assistenza sociale sociale nel caso in cui aiuti precedenti non fossero sufficienti
perantire il minimo vitale. nel caso non ci fosse diritto, no ottenere questi aiuti, si può richiedere
l'assistenza sociale per l'ultimo aiuto. Che però riconosce una soglia di minimo vitale più bassa rispetto
alle altre prestazioni laaps. Le successive troverebbe anche cifre più precise. Come organizzata er la labb a
chi bisogna rivolgersi per richiedere le prestazioni Eh io di principio è proprio comune di domicilio. va in
comune, si chiedono prima consulenza.

E chiedere che le ultime prestazioni laps che sono gli API e assistenza per richidere queste prestazioni
bisogna recarsi dal proprio comune di domicilio. ceverà una prima consulenza di una informazione una lista di
controllo con una serie di documenti che bisogna produrre recuperare e presentare a uno dei 13 sportelli
regionali La Sanpeci sportelli consortili regionali distribuiti sul nostro territorio cantonale. Ogni comune
fa riferimento a uno di questi 13 sportelli vedete quelli che sono i comuni sede dei 13 sportelli. Anche uno
tra il tre. allora. Una volta che la famiglia ha raccolto tutti i documenti, viene fissato un appuntamento
ritornato.

Ah a uno, uno di questi uffici regionali della Rap che raccoglierà appunto. raccoglierà tutti i documenti
servirà le informazioni al computer trasmetterà. L'in carto agli uffici cantonali che si occupano di valutare
il diritto e di versare gli aiuti alle famiglie. Sono un po'' gliffici vedete elencati qua. qua un'ultima metà
di coordinamento che fa capo S. Si occupa di gestione, piattaforma informatica di lavorare, moduli moduli
diciamo. Documenti, i moduli e novità, i corsi d'inzione, anche per gli sportellisti che lavorano diffici
raps, eccetera, appunto agli S.

Però ci sono diciamo tre livelli importanti, il comune, lo sportello regionale e il Cantone, un ufficio del
cantonale che prendere decisioni e mettere decisioni amministrative di diritto O di non diritto alla
prestazione e si occupa di versare mensilmente gli aiuti e chiffettivamente ne ha diritto Che offpra un
sostegno, sì allora in alcuni in alcuni comuni questi comuni sede. Può essere che ecco a livello comunale e
sportello regionale, diciamo in qualche modo coincidono questo senso è possibile. Però diciamo, sono
formalmente diciamo 22 livelli diversi. Quindi, il primo step è in comune quanto comune che offre consulenza
al proprio cittadino. Secondo livello, lo sportello regionale ra.

Poi, appunto, in alcuni comuni, questi due livelli in qualche modo sono vicini o coincidono, perché. Il comune
è anche sede di uno sportello hm. E poi, il terzo livello, appunto sono gli uffici cantonali che decidono sul
diritto alle prestazioni che si occupano anche di valutare. Eh i rinnovi Spesso prestazioni per beneficiarne,
diciamo nel tempo. Sono soggette a revisione o rinnovo periodico. eccetera, e questo si occupa l'ufficio
cantonale preposto. coordinamento più o meno l'abbiamo detto, non ho tempo di soffermarmi. Eh ci sono alcuni
criteri di armonizzazione. Alcuni criti di armonizzazione di uniformazione dei criteri di calcolo delle
prestazioni.

Eh ce ne sono tre in particolare, il primo è l'unità di riferimento e quindi la cerchia familiare che è fa
stato per il calcolo del fabbisogno. bisogna stabilire ogni persona adulta minorenne, il quale cerchi
familiare fa parte Ogni persona può far parte solo di una cerchia di riferimento Quindi spesso vabbè, la
situazione a volte è semplice nel senso che. Da una parte del due sono le persone che vivono sotto dello
stesso te genitore magari genitori figli minorenni in carico ci sono delle situazioni dove invece è un po' più
complicato sapere. Chi fa parte di qualità di riferimento, ecco specialmente nel caso di coppie separate
divorziate di un genitore con l'altro, eccetera.

La legge stabilisce dei criteri per attribuire ogni persona a una specifica unità di riferimento Anche in caso
di sconvivenza con combinato ci sono dei criteri secondo i quali in alcuni casi. Si calcola che vi siano due
familiari separate in alcuni casi invece. Diciamo persone conviventi, contano come una coppia ai dell'aiuto
sociale. Per esempio, ci sono figli in comune, anche se non c'è una'unione matrimoniale o un matrimonio, però.
la coppia è inserita nella stessa unità di riferimento. O se la convivenza dura più di sei mesi. Ecco che
anche in questo caso, due persone conviventi fanno parte della stessa guerra.

In altri casi, pur convivendo sotto lo stesso tetto, può darsi che invece vengono considerate come Di
riferimento separate. E anche i figli maggiorenni e quindi poteste pensare che sono i figli minorenni che
ancora appunto sono sotto. L'autorità parentali, diciamo fanno fanno fa parte di questo numero di riferimento
e in realtà possono farne parte. Anche i figli maggiorenni e sono ancora agli studi o economicamente
dipendenti della propria famiglia di origine 25 al massimo fino ai 25 anni di età. Bisogna essere maggiorenni
e avere più diciott'anni, e non essere essere ancora scusati, formazione.

Eh non avere figli, non avere ecco dei mezzi propri che consentono una vita indipendente, eccetera. Sono anche
qua diversi criteri definiti dalla legge del regolamento di applicazione. Che specificano in quali casi i
figli maggiorenni sono ritenuti economicamente dipendenti dai genitori, quindi. Fanno parte della stessa unità
familiare di dettagli non abbiamo tempo, ma queste sono P definire gure. E come dicevo prima, il criterio
fondamentale per giudicare se c'è un diritto o no alle prestazioni e l'accertamento dei mezzi. Quindi si
calcola, si fa un calcolo economico, si sommano tutti i redditi.

Riconosciuti dalla legge si tolgono si sottraggono questo segno v sottrazione tutte le spese riconosciute e si
valuta qual è il reddito disponibile della famiglia. omma di tutte le entrate correnti di una parte della
sostanza, se è importante significativa. Si sottraggono le spese alcune spese obbligatorie, quindi l'affitto,
la malata, eccetera guarda. Quali quanto rimane la sua vita per poter vivere? Seguite delle entrate meno somma
delle spute. Particolare costi sanitari, costi per l'alloggio salute. Se il reddito disponibile che rimane
alla famiglia per vivere.

È inferiore alla storia di povertà, definita storia d' intervento scatta il diritto a riceve un aiuto che è
questo principio storia d'intervento, è questa per darvi un'idea. Cioè, una persona sola si parla di 1500 Fr.
al mese circa in presenza di due persone possono essere una coppia o essere un genitore con un figlio casi
parliamo di eh 2327 Fr. al mese e così via. Quindi, se quello che rimane la famiglia è inferiore a queste
cifre.

È è una laguna di finanziaria e quindi gli ha un diritto a ricevere delle prestazioni di complimento. al
raggiungimento di questa di questa soglia Come dicevo prima, l'aiuto sociale prevede delle soglie di minimo
vitare più basse. generoso sociale, se una persona sola, si parla di Emium forfai di 1060 Fr. al mese invece
di 1559 precedenza 500 Fr. in meno che vengono riconosciuti al mese per una persona sola. E poi vedete per le
famiglie più numerose, quali sono le cifre corrispondenti. Però bisogna anche dire che che in assistenza può
chiedere alcuni rimborsi.

Per le spese particolari legate alla salute all'alloggio al trasloco, Traslocare in una casa più grande o più
vicina al proprio posto di lavoro, quindi o ci sono delle delle cure mentarie, per esempio urgenti necessarie
in assistenza non può. sopportare le spese, per esempio che si può presentare un preventivo di spesa al
Cantone che valuterà dura coprire questi costi.

Che non vengono riconosciuti dalle cas malati Altri costi riconosciuti dalle casse malati ne abbiamo parlato
al seminario la volta scorsa sono alla franchigia o la partecipazione ai costi. 10% che rimane a carico
assicurato, anche in questo caso, perché in assistenza o per chi beneficio di prestazioni complementari alla
DS alla I si possono chiedere presentando i giustificativi di spesa si possono chiedere i rimborsi i rimborsi
spesa possono andare eomicamente famiglie che beneficiano dell'uto sociale ma stiamo parlando dell'ultima
prestazione sociale in ordine di impurità. C'era una serie di altre informazioni che non ho avuto tempo di
dimostrare, male riprenderemo martedì.

Nella prima parte della lezione, quando traremo questo esempio concreto, un po'. Di alcuni criteri di calcolo.
Ci sono delle domande è un po' complessa martedì ci ritorniamo Rafforzare un po' vostre vostre conoscenze sul
sul tema della. Comunque, per voi, come futuri, forse assistenti sociali o comunque operatori sociali.
Sicuramente questo cappello di di prestazione è molto importante conoscere. Em vi ringrazio allora ci alcuni
ci vogliamo tra poco nella 111. Con gli altri martedì alle 8: 45 nella 209.

E quindi chiede all'operatoreatrice sociale cosa succede mai lo vedremo la settimana prossima, almeno spero
non so se in piattaforme già visibile la risposta che io ho composto io la potete anche consultare così vi
trovo preparati questo per dire che come dire questo lo vediamo anche nella Nella presentazione di oggi.
Quello che diciamo ci tengo sempre a fare anche per fare in modo che Un modulo come sequenza sociale, ma vale
anche per società ed economia non sia troppo astratto. Il l'idea è sempre quella di mostrare qual è
l'aggancio, qual è il collegamento con il vostro lavoro per sociali.

Perché lo scopo l'obiettivo di un modulo di sicurezza sociale E questo maggior ragione di altri moduli più
vicini alla pratica alla vostra pratica professionale. Non'idea è sempre quella di mostrarvi qual è
l'importanza di quello che vediamo in aula sia lezione frontale o nel seminario per il vostro lavoro.

Gli operatori di operatrici sociali e questo l'obiettivo e anche per mostrarvi che le cose di cui parliamo qui
in in aula non sono così astratte sono molto vicine al vostro alla vostra alla vostra realtà professionale.
ecco quello che vi quello che vi propongo. cerco di di offrire insomma una delle delle risposte, quelle che
Erano le domande che vi ho proposto la settimana scorsa in modo tale che avete una traccia e voi possiate per
conto vostro. In qualche modo, riformulare le risposte alle domande che vi ho posto possiate in qualche modo
trovare una una una traccia che vi permetta di interpretare quello che voi avete letto.

Un esercizio volto appunto a agevolare a favorire il vostro contatto con le notizie di cronaca e di cronaca
che più o meno vi riguardano vi riguardano da da vicino nel caso specifico si è trattato ricordate
dell'articolo di Carlo De Pietro, un collega della sal che ha scritto sulla e sistema sanitario in generale
che oggi è al centro del del dibattito del dibattito politico.

E anche al centro e sarà purtroppo, ahimè al centro del vostro lavoro di operatori operativi sociali, perché
avrete schiere di persone che si rivolgeranno a voi con problemi relativi connessi, collegati al sistema
sanitario, al sistema assicurativo e al sistema sanitario in in generale e Questo perché come avete avuto modo
di leggere, sperando che appunto vi sia sia stato di interesse il sistema sanitario del nostro paese è
abbastanza peculiare

eppure non pochi problemi. anche questo il senso delle domande che vi abbiamo abbiamo posto e alle quali ho
cercato di rispondere in maniera esaustiva e come sempre poi sono a disposizione per eventuali approfondimenti
che se dovresti avere delle domande o dei dubbi da sciogliere quindi ecco quello che vi propongo nella
nell'ora e 10 minuti nell'ora di 15 che ci rimane è ripercorrere le domande vi propongo delle risposte.
naturalmente come sempre

non siamo come dire in un contesto che vigi il pensiero unico, ma piuttosto il pensiero critico e quello che
Il mio invito in particolare è quello di prendere sempre una certa distanza da quello che leggete da quello
che ascoltate, per farvi voi un'idea sulle sulle cose e sulla gente, come direbbe Battiato questo voglio che
sia che sia che sia chiaro, cioè io vi do degli strumenti. interpretativi delle come dire Delle chiavi di
lettura, poi

spetta a voi applicarle, non applicarle a seconda del contesto a seconda seconda delle circostanze, ma quello
che vi invitiamo a fare è di riflettere su quello che leggete su quello che sentite. in un periodo come
questo, dove ogni giorno siete siamo bombardati da una diria di informazioni e non tutte fondate e non tutte
come dire solide in qualche modo a maggior ragione occorre capire quello che si sta leggendo mantenere una
certa distanza e interrogarsi criticamente su quello che si legge su quello che si critica. E poi sperando che
ci sia ancora tempo, vi proporrò due letture che avete trovato in piattaforma.

Sulla Diciamo sul sul tema migratorio sul tema collegato alla lezione della settimana scorsa. E poi anche lì
vedremo se ci sarà tempo, ma dubito che ci sia molto molto margine per passare nella rassegna le domande che
Che ho previsto e che abbiamo e che abbiamo previsto. Ecco Le diapositive che vi mostro che scorrerò durante
questa prima parte del seminario, le troverete in piattaforma. Li ho già messi in piattaforma, però intanto
sono sono nascoste, ma le renderò visibili dopo dopo il seminario, così avete una traccia scritta di quello
che andiamo quello che andiamo a discutendo.

È chiaro, avete domande Sì, e avevo una domanda relativa alla migrazione che è relativa principalmente a
quello che riguarda quei casi. Che sono vittime magari di quelle zone che rigi burocratiche che magari persone
che hanno avuto l'espatrio e quindi che non possono più stare sul territorio svizzero, ma che non vengono
accettati o dal paese d'origine, perché magari è una situazione politica o da altri paesi, perché magari hanno
delle situazioni complicate a livello privato e quindi in questi casi, cioè quando tu non hai diritto a stare
sul territorio e quindi non hai diritto agli aiuti, ma non vieni accettato neanche in altri.

In altri posti come come viene tutelata È una buona domanda domanda fondamentale molti rimangono in una zona
grigia e quindi scompaiono come un po' nell'invisibile sociale. con tutto con tutto ciò che questo comporta in
termini di tutela in termini di di come dire la basti pensare alla all'eventualità alle quali anche loro sono
esposti noi i rischiortuni, malattie e quant'altro e di solito appunto emergono Dopo l'avverarsi di un
determinato rischio che può essere appunto banalmente una malattia. cioè banalmente le malattie sono piuttosto
grandi come sappiamo maggior ragione se colpiscono persone già vulnerabili e già i già fragili già fragili di
sé.

A quel punto Le autorità valutano, cioè è chiaro che se non possono essere rispedite al al paese al paese
d'origine e non c'è nessun altro paese che li accoglie per forza devono stare qui, però appunto mi viene da
dire. Sono un giurista, ma Come il caso dell'esempio la persona o le persone, perché a volte sono anche
familiari.

Non può essere rimpatriata, perché il paese d'origine non non li non li accoglie e bene l'eventuale sentenza
di espulsione viene inevitabilmente sospesa, perché come dire è chiaro che possono caricarla su un aereo o
caricare l'intero nucleo familiare su un aereo rispedirla nel nel nel paese d'origine che non li vuole a
maggior ragione appunto se il paese d'origine è poco è poco sicuro, però ora in questo caso la sentenza non
sarebbe stata in quella in cui non avrebbe avuto quel quel quel contenuto.

Quindi, come dire spesso, come dire le le persone soprattutto persone direi persone giovani comunque in
potenzialmente potenzialmente attive è molto spesso scompaiono nell'invisibilità nell'invisibilità sociale poi
diventa difficile come dire in qualche modo. rintracciarli, reperirli, intercettarle anche solo banalmente per
per aiutarle per sostenerle, non con la vicenda. non ci sono delle tutele a livello sociale pensate per questo
tipo di questa tipologia di persone? No, questa tipologia di persona no o degli aiuti no profit che magari,
beh, solitamente queste persone poi vengono prese in carico da associazioni, dal mondo associativo.

Che non ha un obbligo di denuncia può occuparsene in maniera come dire in maniera in maniera informale. In
caso di di come dire di di di bisogno ci sono di i cosiddetti aiuti d'urgenza. Che però non sono rivolti a una
categoria specifica di di di persone, non so l'espulso o colui o colei che ha avuto una sentenza di
espulsione. tutti che quello che hanno necessità. Sì, determinante il bisogno Sì, ma è tutto il mondo come
dire, ma non necessariamente al monte deve esserci una una sentenza di di di espulsione, cioè il rifiuto di
una richiesta d'asilo.

Il caso di di di molte persone che vivono nel nostro paese, ma anche in altri paesi, i cosiddette sono papi,
ma non necessariamente sono come dire persone entrate in procedura d'asino, sono entrate come dire con la
speranza di trovare un lavoro. Magari l'hanno pure trovato, rimangono qui, ma sempre in quella zona grigia
nero comunque perché non possono lavorare Sì, non necessariamente nonriamente nero anche in grigio, come si
suol dire, cioè sono persone che a volte. Sì, lavorano in nero nel senso che il reddito che guadagnano sul
mercato del lavoro non è denunciato. E non è come dall'autorità fiscale al all'erario. Però pagano i
contributi sociali, per esempio c'è una schiera di persone.

Ma se non in teoria non avrebbero diritto al lavoro proprio essendo cioè non avendo il diritto. Non avendo il
permesso di soggiorno, non hai neanche diritto al lavoro, quindi per forza di cose non puoi passare da canali
ufficiali e no anche quello il problema perché vuoi lavorare non puoi accedere agli aiuti e non puoi però
spesso lavorano comunque Sì, però meto grigio il problema è per loro è quando per un motivo o per un altro
escono devono uscire lo scoperto. Poi lì intervengono le autorità con sanzioni con e poi lì si incombe il
rischio di espulsione effettivamente. Quindi comunque in una zona dove non sei tutelato, ma allo stesso tempo
devi commettere illeciti per poter.

Sostenere tutto i bisogni per mare alla fine. Io penso da futuro operatore sociale se dovessi capitarmi una
situazione dove la rimando una persona così dove dove trovo degli appigli per poter cambiare la sua
situazione? Prego, prego. Sì, dove Allora, io quello che quello che posso suggerire è di non non fare passi
troppo ufficiali. Come operatore sociale, allora non lo so io quello che quello che vi quello che vi
suggerisco prendetevi la vostra autonomia.

Cioè fatene insomma, quello che imparate nel curriculum formativo, fateene uso voi avete un'autonomia avete
dei margini di di autonomia di di e di giudizio. avete un minimo di come dire di discrezionalità che potete
utilizzare e quindi in questo caso, non so se ti dipende in che funzione in che vesti ti trovi confrontato con
un problema di questo molto sugg Però non so come so operatore sociale dipendente di una non so del cantone

dell'amministrazione cantonale o comunale lì diventa difficile ammesso in un concesso che si rivolga a te
assolutamente però se lavori per un'associazione, una fondazione, sì può darsi comunque alle direttive
degli'istituzione non è che posso Sì, per non rischiare tu, perché poi c'è una responsabilità responsabilità
personale.

E in caso di Come dire di di di problemi più o meno gravi che toccano in prima persona la la persona penso un
infortunio penso comunque a un so Un'infrazione della della normativa è chiaro che poi ci va di mezzo anche
tu, però nella nella misura del possibile, io quello che posso suggerire è di come dire di valutare bene se la
la situazione e di di far capo di fare leva sulla. Come dire su quei margini di discrezionalità che noi come
operatori operatrici sociali avete. hanno bisogno sempre assecondare le leggi le leggi hanno anche
interpretate a seconda poi della della situazione.

Come dire, prioritaria è la persona è il bisogno della persona che viene da voi, magari con fiducia e quindi
voi dovete dovete aiutarla questo senza assecondare subito e così pedissequamente le autorità, la legge, la
normativa, eccetera, insomma, io questo che posso suggerire, cioè quello che farei io. il mio rischio è
pericolo, però sono anche dispetta in questo rischio.

Siete operatori operatrici sociali, non siete come dire funzionari di polizia o avete a che vedere con le
persone le persone spesso sono in difficoltà e si aspettano da voi un aiuto un sostegno magari con un
intervento come dire Al di fuori dei del del perimetro non troppo, ma un po' al di fuori del perimetro della
legge si risollevano e ripartono.

È una zona delicata però beh certo, sì sì per questo bisogna valutare il caso per caso Non se ho risposto Sì,
cioè più o meno cioè nel senso che quello che ho capito che alla fine sono sono zone dove i limiti
istituzionali e sociali non permettono comunque di Fare un intervento adeguato, diciamo al alle regole del
territorio, perché queste regole del territorio non comprendono Queste zone grigie. C'è una rigidità della
normativa, questo sì, mi aspetta a voi farvi frutte. Questo che dovrebbe contare, cioè Prima viene sempre il
bisogno della persona, questa è la mia opinione.

Poi Altre altre priorità soprattutto in un periodo come questo Sì, beh, la domanda importante come Sì, puoi
sicuramente anche sapere i rischi e le conseguenze di delle nostre i nostri aiuti. Quindi dovete valutare di
di porta cioè non c'è una regola perché se arriva uno che ha bisogno di lavorare perché non ha nessuna entrata
io posso magari trovarlo un lavoro per aiutarlo a livello personale in maniera illecita tra virgolette, perché
nella maniera lecita poi però se c'è un infortunio c'è tutta una una responsabilità importante comunque da
prendere certo, sì sì quindi appunto bisogna valutare caso per caso bisogna valutare in

funzione del del del bisogno. evitabilmentevitabilmente così, ma poi ci sono come dire nel caso di alcuni come
dire richiedenti asilo a cui è stato rifiutato. l'asilo sono stati come dire rispediti nel paese paese
d'origine ecco lì poi non bisogna escludere nemmeno le azioni collettive io penso anche a un caso di un
immigrato che magari ha commesso un reato sul territorio e quindi scrive scontare la pena finita la pena. Esce
da questo iter che è con un'espulsione che però non è accettata carcerazione un'espulsione che non è accettata
perché comunque segnato dal reato che ha fatto quindi rischia di non venire accettato per anni o finché non si
risolve la situazione politica nel suo.

Sì, questo è possibile però tieni presente che ci sono anche degli accordi bilaterali tra stati. Per cui è lo
stato di origine a determinate condizioni a seconda delle delle convenzioni che l'origano all'altro paese deve
comunque accettare la persona che viene scarcerata ed è espulsa dalla dalla Svizzera. Poi, poi appunto anche
qui i casi sono un po' diversi uno dall'altro. ne sono migliaia di casi quello che dico in questo caso magari
sono degli iter molto lunghi che magari devi stare 10 anni su un territorio senza aver diritto al lavoro e a
delle entrate o.

E quindi diventa una situazione Anche se poi ci sono c'è la possibilità di scontare la pena nel paese anche se
non credo che ci sia gente La trovata. Sì, beh potrebbe essere in effetti un tema un bel tema di seminario,
anche un bel tema di lavoro di tesi per dire.

Cerco sto seguendo qualcuno che sta lavorando sulla sulle persone carcerate, però non da questo punto di vista
sono solo come dire persone di nazionalità svizzera che scontano una pena e l'idea di capire le dinamiche
dell'indebitamento di queste persone che un altro grosso problema. entrano magari con pochi debiti e poi
durante la cancella cancellazione questi aumentano anche perché ci sono tutte le spese legali Le spese legali,
il mantenimento

della famiglia, via discorrendo non so se lo psicologo anche lì ti costa Ma a seconda, perché poi ci sono
comunque beneficiano comunque di aiuti come dire di prestazioni sociali mirate paga anche comunqueè poi un
lavoro e parte del del del guadagno in carcere viene destinato appunto alla copertura di determinate spese che
sono tutte documentate sono tutte regolamentate. Altro tema interessante se posso aggiungere appunto è anche
il reinserimento professionale del lavoro. avendo fatto nove mesi alla fondazione Sirio ho appunto ho avuto
l'occasione di vedere le assistenti sociali, trovare. Bellinzona sì all'osteria 11 multidisciplinare.

Dopodiché, appunto, vedere che comunque nonostante i curriculum che componevano loro per gli utenti. Cercavano
di trovare dei lavori, ma chiaramente sono lavori precari, quindi cioè loro stanno facendo comunque una
terapia, insomma, un un percorso importante. causato probabilmente in tanti casi da traumi subiti nel mondo
del lavoro, ma tornando a fare un lavoro precario, perché il primo lavoro che cambia il lavoro che li hai Ma
poi il rischio di andare ancora in un ambiente peggiore Poi io non ho potuto monitorare a sufficienza come
com'è andato

per questi in effetti sono relativamente pochi cioè io ho fatto una volta alcuni anni fa, perché avevamo un
progetto di ricerca sul Come dire sul sull'inserimento professionale e in generale sulle prestazioni
lavorative di persone in un dispositivo in un dispositivo sociale di protezione sociale in questo caso
vergonato sono le persone a beneficio della I o di una o hanno già una rendita o comunque hanno iniziato le
pratiche per chiedersi quindi

sono in procedura i diciamo e sono sovente persone Che si è vulnerabili fragili a volte appunto espuluse da un
mercato del lavoro sempre più competitivo. che per un motivo per un altro, appunto sovvento un motivo di
natura psicologica finisco con un dispositivo e la missione, l'obiettivo di una fondazione come la fondazione
Sirio attraverso i laboratori Dragonato l'11 eccetera è quello di come dire riabituare queste persone ai ritmi
di lavoro

nella misura del possibile farlo acquisire delle competenze e Riportarle nel mondo del lavoro, magari un primo
momento attraverso dei primi periodi di di prova sono relativamente pochi che lo fanno anche perché se
compiono quel passo. dicono vabbè, io mi sento pronto per entrare nel mercato del lavoro ci sono stati dei
canci.

Il mondo del lavoro significa anche amministrazione cantonale, amministrazione comunale, però compiendo questo
passo, poi perdono le prerogative acquisite nel in ambito sociale. nell'ambito della protezione sociale e
quindi se il mondo del lavoro va male poi devono se proprio va male rifare lato iter e questo è estenuante,
cioè sfibrante anche a livello psicologico e molti non come dire non reggono nemmeno lo stress di pensare a
reintegrarsi nel mondo del lavoro, perché già un po' lo conoscono. preferiscono prenderne le distanze Bene,
sì, sono tutti i temi teneteli presenti perché scaturirne un lavoro di tesi, anche una come dire.

Un obiettivo di professionale, perché il cambiamento sociale, quindi sì Bene, ecco se permette io cerco di
andare un po' veloce, però comunque avrete la traccia scritta se avete dei dubbi o delle domande me le potete
fare anche più e-mail, insomma, come come come come volete, però l'idea non è tanto quello di mandare a
memoria una serie di una serie di nozioni, ma mostrarvi come come io, come come i docenti risponderebbero alle
domande che che vi abbiamo che vi abbiamo posto. Scusate, ma Scusi, è già pubblicato sui corsi? Sì, appunto
l'ho in come dire, non è ancora visibile. lo rendo visibile dopo se siete d'accordo. Non così come dire
seguite il la presentazione spero che sia più semplice.

Allora, la prima domanda se vi ricordate Nel confronto con le altre assicurazioni sociali, qual è la
principale particolarità della Lamal per quanto concerne il suo sistema di finanziamento E quali implicazioni
ha questo? Fatto in termini di di equità, almeno adesso qui sono tutte ripetizioni le abbiamo viste anche in
aula lezione. poi rispetto un po' a voi fare il punto della situazione attraverso quegli schemi che gli vi ho
proposto la piramide rovesciata, il certificato di salario.

Cioè è chiaro che è un sistema molto peculiare di cui abbiamo parlato la settimana scorsa, questo
l'assicurazione obbligatoria contro le malattie Obbligatorie sociale, ma ha delle delle delle peculiarità,
cioè come sapete perché siamo tutti assicurati. Il premio quando parliamo di Lamalia, quando parliamo di
assicurazione contro le malattie, parliamo di premio.

Proprio perché abbiamo a che vedere con delle assicurazioni che sono sono delle assicurazioni di diritto
privato, anche se alcune sono associazioni fondazioni, ma comunque non sono come dire delle assicurazioni
sociali simili all'AVS, che per finanziarsi preleva dei contributi sociali sui redditi sui salari, non
soltanto evidentemente non è l'unica fonte di finanziamento. Anche qui ne approfitto per dirvi e sottolineare
l'importanza della proprietà di linguaggio, quando parliamo di sicurezza sociale in generale, quando parliamo
di temi legati temi legati alle al sociale.

E quindi sapete benissimo che i premi sono particolari, peculiari nel nostro nel nostro paese, perché
dipendono dalla residenza, dipendono dalla fascia d'età, sono tre fasce d'età, che determinano via i redditi
via una franchigia più o meno alta, più o meno elevata, più elevata, più risparmiate sul premio, però quando
li trovate a dover pagare un evento medico sanitario, un un soggiorno in ospedale vi trovate magari anche a
dover pagare di tasca

vostra i primi 2000 Fr del del costo del dell'intervento o 2500 franchi quanto è la franchigia più elevata che
si permette di risparmiare sul premio, però quando insorge il rischio poi vi trovate a dover sborsare un sacco
di soldi di tasca vostra 2500 franchi e anche il la somma che l'ufficio federale di statistica considera per
calcolare quello che chiama il come dire uno dei rischi di di di di povertà, cioè rileva quante persone nel
nostro paese sono a rischio di povertà attraverso per esempio l'impossibilità di far fronte ad una spesa
imprevista di 2500 Fr perché 2500 franchi?

Perché appunto l'ammontare tra l'altro della franchigia della franchigia più della franchigia più elevata Ecco
questo solo per per poi naturalmente il premio varia anche in funzione della cassa malati che scegliete anche
qui, come dire si permette si consente di cambiare cassa malati al momento opportuno, cioè quando vengono
comunicati i premi a ottobre del del di di un anno, però qui occorre fare attenzione su cosa a cosa si va
incontro, perché

non tutte le casse malati sono uguali, non dal punto di vista delle prestazioni offerte, perché quelle sono
uguali per tutti Cioè c'è un catalogo delle prestazioni alle quali tutti sono vincolati, però cambiano un bel
po' di cose, non solo il treno, ma pagano anche variano anche le vari anche la l'organizzazione varia anche la
modalità di rimborso delle spese che voi generate che si determinano in seguito ad una malattia. E qui a volte
ci sono delle come dire possono esserci anche delle grosse sorprese l'aumento progressivo della malati è
deciso a livello federale o cantonale. Ecco questa è una buona domanda. È deciso come dire allora.

Tra l'altro, adesso non voglio fare troppi excursus, ma come dire un caso abbastanza anche questo è abbastanza
peculiare. Perché non è che ogni anno l'assicurazione contro la disoccupazione, la l'ABS, la I L'assicurazione
contro l'infortuni cambi prima o i contributi Nell'assicurazione contro le malattie sì, perché ma perché si
considera che i premi sono chiesti agli assicurati e alle assicurate devono consentire al sistema, quindi alle
casse malati di coprire i costi generati ogni anno dalla dalla sanità del del paese e questi costi aumentano
come dire ogni anno

del 4 56 a volte del del del del 3%, quindi c'è un aumento progressivo dei costi della sanità nel nostro
paese, ma anche in altri tutti in tutti i paesi c'è una tendenza generale di tutti i sistemi sanitari. Plo di
anno in anno costano costano di più, ma per per per tutta una serie di motivi, cioè legati appunto al Al
all'offerta di di prestazioni sanitarie che sono pletoriche nel nostro paese, come peraltro in altri in altri
paesi, il progresso tecnologico, cioè ogni macchinario, ogni attrezzatura in più acquistata naturalmente costa
perché va ammortizzata, va gestita, va garantita la manutenzione eccetera e per non parlare appunto degli
stipendi

del personale sanitario che ogni anno come dire genera dei costi dei costi vivi e questi vanno in qualche modo
coperti adesso come dire sulla base degli studi sulla base della valutazione della stima dell'aumento di
questi costi, poi le casse malati come dire propongono un aumento dei premi per garantire il loro equilibrio
finanziario e in ultime istanza è l'ufficio federale di sanità pubblica che approva o meno ma questo aumento
progressivo crea

anche una vulnerabilità maggiore nelle fasce basse della popolazione perché conseguenziale all'aumento aumenti
una spesa fissa non viene aumentato Il guadagno che hai e quindi questo per forza di cose crea una
vulnerabilità maggiore a livello sociale. Ma per per i primi dici per l'incidenza dei primi, certo, sì sì
perché non è proporzionale al reddito dopo ci arriviamo il costo è progressivo, ma per questo che il
legislatore appunto ha previsto la RIPA di cui avete parlato poco prima. Ma anche è passata adesso la legge
che sarà relativo al 10% dello stipendio. Però meno fosse passata la legge. Almeno fosse passata. Non è
passata la legge?

È passata in voutazione popolare l'articolo costituzionale che prevede che un'economia domestica non debba
versare più del 10% del proprio reddito ai premi di cassa malatilicabile al momento è ancora applicata è su
questo che si discute. Ci sono cartoni che ce l'hanno questo sistema per esempio. Non il Ticino E no, però
appunto si stanno tergiversando mi sembra che ci sia un qualcosa di concreto.

No, no, no come dire, sono un po' un po' ceci siccome c'è una decisione popolare dell'elettorato devono
comunque possono perciversare all'infinito, soprattutto a maggior ragione pensando al continuo aumento dei
costi e dei Volevo chiedere l'ultima volta non ho capito cosa cos'è la la malattia dei costi di Bom. Sì. Nel
senso abbiamo visto che aumentano i costi sia di questo che delle aspettative della popolazione
dell'invecchiamento alla piramide in Ticino. Era nell'articolo.

Era nell'articolo e poi la settimana scorsa ma William Bomle è un economista britannico che ha ha formulato
appunto non so se è lui che l'ha chiamata malattia di malattia dei costi, ma la malattia dei costi è generata
da cosa dal fatto che nei servizi sanitari in particolare, nel caso in climatico, i salari e gli stipendi
tendono a seguire l'andamento dei salari e degli stipendi dell'industria, cioè degli altri settori. che però a
differenza del

settore sanitario hanno anche dei guadagni di produttività. come dire più come dire più si avanza grazie anche
all'ingresso tecnologico, più chi lavora nell'industria è produttivo e quindi come dire produce produce
produce ricchezza che poi si vede trasmessa e riconosciuti in parte attraverso gli stipendi e i salari che
aumentano dei servizi non è così. Nei servizi la produttività del del lavoro non aumenta adesso molto
banalmente un servizio erogato. Alla persona tra l'altro fece all'epoca l'esempio del quartetto del quartetto
d'anni, cioè per suonare una come dire un un concerto di di Mozart.

Ci voleva 20 minuti o mezz'ora alla fine del settecento ci vogliono 20 minuti o mezz'ora oggi. cioè non c'è
una differenza, però lo stipendio dei concerti dei concertisti è aumentato a dismisura, ma a fronte della
stessa ricchezza prodotta. Adesso ho detto in termini un po' un po' un po lanschi, la malattia dei costi è
proprio questa c'è una una malattia che genera costi in aumento da ultimo a seguito del progresso tecnologico,
un tac costa E quindi si investi nella nell'attacco un ospedale che investi in macchinari, anche molto
sofisticati, poi solo li devi ammortizzare.

Non solo deve sostenere il costo a volte enorme delle delle del macchinario, ma devi anche pagare di versare
lo stipendio a molte persone. Spesso molto specializzate proprio su quel su quel macchinario e questi salari
costano a loro volta, ma senza che vi sia come dire un ritorno in termini di redditività o in termini di
produttività per quell'investimento che è stato fatto e questa è la malattia dei costi cioè l'andamento degli
stipendi nei servizi segue l'andamento degli stipendi dei salari nell'industria, ma la produttività non è
analoga, non è simile, non segue l'andamento della

produttività nell'industria e questa è la malattia dei costi Ecco quindi va bene, ne abbiamo parlato un
sistema di finanziamento che è che è iniquo, cioè tutti noi qua dentro paghiamo esattamente lo stesso premio.
a parità di di di tutte le altre condizioni. modello assicurativo, cassa malati, franchigia, laddove appunto
c'è chi se lo può permettere più di altri e chi invece come dire fa fatica. E poi, appunto, questo significa
che il legislatore va ben chiaro. Era ben chiara questa iniquità per questo ha Ha previsto una Un correttivo.
La ripa di cui avete parlato poco fa, no?

Sì, esattamente, della Che fa parte di quelle di quel pacchetto, come dire di di leggi coordinate armonizzate
dalla labse tipicamente cantonale ricordatevi legge sulla sull'armonizzazione il coordinamento delle
prestazioni sociali tipico del canton Ticino, non c'è altrui. Con accertamento dei mezzi. Con accertamento dei
mezzi vertice della piramide rovesciata, importante di questo che sono significa che gli altri carboni non
hanno una specie di ripan, però risponde ad altre normative ad altri indirizzi normativi.

La chiamano magari anche in un altro in un altro modo, però ce l'hanno tutti una forma di riduzione del premio
proprio perché il legislatore l previsto nella lamand detto che per correggere l'iniquità è nata da primi pro
capite deve essere corretta in qualche modo con appunto con la con la riduzione del del del premio che
naturalmente come dire lì c'è poco da insomma c'è poco da scialare perché poi riduzione non rimborso totale
del premio Qui

fino a come dire adesso se non ricordo male fino ad un reddito di dell'economia domestica del singolo, se il
singolo chiede una riduzione Del del del premio di assicurazione di malattia ottiene tale riduzione scalata
man mano che il reddito sale fino ad un reddito massimo di circa 77. 000 franchi quel reddito quel reddito
quel reddito determinante. Arrivo questa dunque questa è una cosa. E l'altra cosa che in qualche modo consente
di smorzare di attenuare l'iniquità del sistema sanitario determinato determinata da redditi da da da premi
pro capite qual è.

Abbiamo parlato la settimana scorsa e l'intervento dello Stato, intervento diretto dello Stato a finanziare il
sistema sanitario. banalmente gli ospedali gli ospedali beneficiano di un finanziamento esteso da parte dello
Stato. te al Canton Ticino le ospedalizzazioni il nostro cantone quindi quello che il cantone versa agli
ospedali per ogni paziente ricoverato ospedalizzato è qualcosa come 370 380 milioni di franchi. Quindi non
sono boccioline tra l'altro appunto forse due terzi o anche di più va all'ente ospedaliero cantonale.

Ecco quindi sono come dire questi due fattori, questi due elementi che in qualche modo contribuiscono a
Attenuare a moderare, a smussare quella iniquità determinata da primi proc. È chiaro Appunto giustamente ne
abbiamo parlato la settimana scorsa non so c'era c'era una domanda. non tutti beneficiano del della riduzione
dei primi. appunto primo parlato di quelle di quei 77. 000 franchi per un simbolo. Al di là di quei 77. 000
Fr. adesso circa 177. 114 Non c'è più nessun tipo di riduzione del premio.

Quindi coloro soprattutto coloro che fanno parte della cosiddetta classe media non è beneficiano, magari sono
fuori per pochi franchi da quel reddito massimo da quella fascia di reddito che consento che consentirebbe la
riduzione del premio. Quindi, per loro e sono come dire soprattutto la pensando alla fascia medio alla fascia
media medio bassa Sono coloro che magari avrebbero maggiormente bisogno di integrare il loro salari, il loro
reddito, il reddito della loro economia domestica con un aiuto concreto in termini di riduzione del premio.
Sì. Io di conclusione piuttosto. Sì, siamo qui per questo. sembrava che lei prima parlasse di premi come un
caso specifico.

E quindi qual è la differenza tra un premio e un di sociale? Il premio diciamo quando parliamo di premio,
premio è mutuato dalle assicurazioni private, sono le assicurazioni più private che parlano di premio premio.
E la stessa cosa vale per l'assicurazione malattia obbligatoria. che ha mutuato praticamente tutto sul temento
l'organizzazione, anche il finanziamento dalle assicurazioni private.

Quindi si parla preferibilmente di premio, cioè non è che se dici contributo sociale Come dire, sei
completamente fuori rotta, però come dire è più consono è più preciso. parlare di premio in questo caso,
mentre per i non so le altre assicurazioni sociali AVS, disoccupazione eccetera, si parla piuttosto di
contributo sociale Anche perché sono assicurazioni sociali basate fondate su delle forme di solidarietà molto
più estese rispetto al rispetto alla assicurazione contro le malattie. Oltretutto la VS IPG si distingue.

Non è che il contributo sociale è uguale per tutti, prima di tutto è proporzionale ai salari e ai redditi.
perché un reddito, un salario ce l'ha indipendenti e salariati e questo contributo è prelevato anche su coloro
che non hanno un lavoro, le cosiddette persone senza attività lavorativa, come vengono chiamate definite nel
con un gergo giuridico che vabbè a me non piace, ma è quello però il loro contributo sociale è sovente
prevalentemente fu forettario, sono quei 530 5000 franchi che paga qualcuno che non ha nessuna attività
lucrativa, però è obbligato ad affiliarsi all'AVS e quindi versa quel contributo sociale.

Ecco semplicemente quando parliamo di assicurazione malattia, parliamo di premi e quando parliamo delle altre
assicurazioni sociali, parliamo di contributi sociali, ecco tutta tutta qui il principio è lo stessolmente si
versa qualcosa per essere tutelati contro un rischio, il principio esattamente lo stesso. Ecco, vado un po'
Ecco qui, io non non voglio dilungarmi troppo sull'aritmetica da da prima media, però siccome ve ve l'ho
mostrato la settimana scorsa, ve ve ve lo scrivo anche. Cioè, perché come dire il il fatto di contribuire con
dei fondi pubblici con dei contributi pubblici.

Ricavati dall'erario dalla fiscalità consente di attenuare l'iquità generata da premi pro capite uguali per
tutti. Per il semplice motivo che la fiscalità è progressiva, cioè le aliquote fiscali Se volete le
percentuali che si prelevano sui redditi aumentano con l'aumentare della base contributiva. D'accordo, chi più
guadagna più versa all'erario in base ad un principio che si chiama della capacità contributiva. Questo tra
l'altro è la grossa differenza per si parla spesso di tasse le tasse basse le tasse. Eetera, ma c'è una
distinzione da fare le imposte non sono tasse le tasse non sono imposte.

La tassa si versa come contributo come pagamento di un una prestazione, un servizio, non so la tassa sui
rifiuti tot franchi che pagano tutti tutti coloro che beneficiano di quel di quel servizio. L'imposto è
qualcosa d'altro l'imposta viene prelevata in base alla capacità contributiva delle persone. D'accordo, quindi
cui ho fatto un esempio numerico che vi mostra la progressività delle aliote fiscali. quando parlo di
aliquote.

Intendo le percentuali Ma in termini tecnici si parla di aliquote e qui sono del 10 e del 20% rispettivamente
per le fasce di reddito da 20 a 40. 000 Fr e per la fascia di reddito a partire da 40. 000 Fr adesso per
semplificare per mostrarvi il principio della progressività delle imposte. Questo è importante che lo che lo
sappiate e che ne teniate conto. Quindi, nell'esempio concreto, se una persona paga ha un reddito di 30. 000
Fr. , parlo di reddito imponibile. Non è quello che vi trovate in busta paga o nel certificato di salario
Magari la persona in questione ha un reddito come dire lordo di 50 60 70. 000 franchi.

Ma attraverso il gioco delle deduzioni fiscali per figlia a carico, spese professionali, eccetera arriva ad un
reddito imponibile di 30. 000 Fr. Ed è quello che è il posto. e che sul quale deve pagare le imposte. Sì, ma
quindi con una fascia di stipendio maggiore dopo ci arrivo dopo, sì quindi se la persona in questione ha un
reddito imponibile di 30. 000 Fr. pagherà Il 10% di riposte come sono tutti 30. 000 Fr sulla fascia di reddito
imponibile dei 20 ai 30. 000 franchi perché i primi 20. 000 franchi sono condonati, sono esenti dal pagamento
dell' imposte d'accordo Però chi guadagna più di e quindi vedete l'aliquota media effettiva è del 3, 3% su
1000 franchi su 30 franchi.

Chi invece guadagna 40 per semplificare5. 000 franchi, non è non è che paga 20% sui 45. 000 franchi no sui
primi 20. 000 franchi non versa nulla non paga nulla. D'accordo, mi mi mi seguite però non guadagna 20. 000
franchi, cioè su reddito imponibile è superiore.

È superiore a 20. 000 Fr è superiore a 40. 000 franchi, quindi considerando le fasce di retto e le aliquote
applicate ad ogni singola fascia di reddito che configurazione assumerà la sua la sua sua le sue imposte dai
20 ai 30. 000 Fr di quei5. 000 franchi che che guadagna verserà da dai 20 ai 40. 000 franchi verserà un 10% Da
poco in base alla mia ipotesi, questo per semplificare le cose, o semplicemente ipotizzato un'aliquota del 10%
sulla fascia di reddito da 20 a 40. 000 Fr.

Però non guadagna solo tra virgolette 40. 000 Fr guadagna 5000 quindi quei 5000 che cedono i 40. 000 franchi
sono soggetti anch'essi a imposta, ma non all'aliquota del 10% all'aliquota del 20% d'accordo a questo punto
quindi più aumenta, diciamo la base positiva più aumentano le imposte. principio della capacità contributiva.

Come un po' veloce, dopo ormai gli articoli li leggerete per conto vostro. qui tra l'altro, appunto dopo vi
consiglio un po' di domande alle quali potete rispondere perché probabilmente le ritroverete anche sulla in
piattaforma poi semmai ho un paio di articoli in cartaceo, però gli articoli li ho trovati in piattaforme
semmai sono 4 o questa è la salto perché ne abbiamo già ne abbiamo già parlato, ma vi rendo attenti al fatto
che nello schieramento politico di destra si tende piuttosto a puntare sulla forma di razionamento delle
prestazioni sanitarie dice vabbè il catalogo delle prestazioni è troppo vasto dobbiamo Ardurno, questo per
ridurre i costi della sanità.

La sinistra invece si fa un altro discorso più diciamo universalistico e si tende piuttosto a rendere
maggiormente sostenibile la spesa sanitaria per i singoli per i singoli cittadini abbiamo parlato della
dell'iniziativa del 10% e ci sono tante altre come dire proposte che vendono a legare a collegare il Il costo
dell'assicurazione alla alla capacità contributiva delle persone. Tra l'altro, appunto questo naturalmente
richiama uno dei temi che uno di cui abbiamo parlato la settimana la settimana scorsa, ma insomma, in qualche
modo, come dire è chiaro che spaventa sempre un aumento dei contributi.

Io probabilmente ci perderei, non un sistema di questo di questo tipo, perché guadagno però appunto, per
motivi legati come dire sociali diffusione sociale, io come tantissimi altri siamo comunque disposti a
partecipare a contribuire in funzione della nostra capacità contributiva. Tra l'altro vi è un precedente
storico tra il 2011 e il 2023 nell'ambito dell'assicurazione contro la disoccupazione che allora in quel
decennio ha avuto dei dei dei problemi finanziari, ma sono abbastanza. C'è un problema Ah, finanziari
piuttosto piuttosto diciamo piuttosto gravi cosa si è deciso di fare?

Si è deciso di aumentare i contributi sociali, cioè di di di chiedere a quella fascia di reddito a quei salari
superiori al salario massimo assicurato, 148. 200 Fr per per per dire sui quali si prelevano quell'1, 1% per
finanziare l'assicurazione contro disoccupazione con l'aiuto, il sostegno e il contributo del datore di lavoro
che pure versa uno 1% però come dire, non era non era sufficiente allora quindi cosa si è deciso di fare di
prelevare

un 1% anche sulla fascia di reddito superiore ai 148. 200 fatti chiamandolo proprio contributo di solidarietà
Poi è stato tolto nel 2023 perché nel frattempo le finanze della situazione disoccupazione per favore Sì, si
sono in qualche modo migliorate e la situazione se in qualche modo appianata. Qui molto avrete capito dunque
che Carlo De Pietro nel Nel suo contributo sempre molto utile che mi suggerisco di tenere sempre come dire
presente, perché gli dà un quadro del sistema di come funziona il sistema sanitario nel nostro paese dal punto
di vista organizzativo dal punto di vista del del del finanziamento parla di di di solidarietà in particolare
di due forme di solidarietà.

Che sono quelle orizzontale, quindi in termini come dire sociologici tra gruppi sociodemografici, in questo
caso tra sani e malati. Tutti pagano lo stesso premio. Diciamo a parità di di di tutte le altre condizioni,
però non tutti ci ammaliamo né contemporaneamente, magari come dire taluni, talune di di noi hanno la fortuna
di non essere mai malate però come dire, ci sono altre altre persone che si ammalano a volte anche molto molto
molto seriamente. pagando lo stesso premio a parità di tutte le altre condizioni di chi non si ammala
naturalmente chi non si ammala e non beneficiando Mai per sua fortuna

delle prestazioni medico-sanitarie contribuisce a pagare le prestazioni sanitarie erogate alle persone che che
io che si ammalano. Solidarietà orizzontale tra gruppi sociodemografici in ambito OVS questa solidarietà
orizzontale si esprime. Con i lavoratori attivi che pagano quelli inattivi la popolazione attiva o
potenzialmente attiva che paga finanzia le pensioni delle persone in quello stesso periodo pensionante.

Solidarietà verticale, beh, ne abbiamo ne abbiamo parlato poc'anzi, non tra gruppi sociodemografici, ma la
faccia di diritto. caso tipico, appunto l' che è finanziata attraverso la fiscalità generale che segue il
principio della capacità contributiva, cioè Adotta delle aliquote fiscali progressive, quindi redditi elevati
contribuiscono molto più molto di più al finanziamento della RIPAM rispetto ai redditi rispetto ai redditi
inferiori. In altro caso di solidarietà verticale che si esprime in questo senso la provate in quale altra
Prestazione non una prestazione commisurata ai bisogni o come dire erogata dopo accertamento dei mezzi, ma è
un'assicurazione sociale.

Che funzioni in maniera analoga, pur essendo un'assicurazione sociale sono le prestazioni complementari alla
VS alla Che sono finanziate esclusivamente attraverso la fiscalità generale e quindi quelle persone che meno
ne avranno bisogno. Perché ricche benestanti sono quelle che partecipano maggiormente al loro finanziamento
D'accordo? Ecco, vabbè, oltre all'equità, qui ne abbiamo parlato no solo per per per dirvi sì, formalmente è
un sistema universale tutti sono assicurati obbligatoriamente assicurati. Quindi, in qualche modo formalmente
dovrebbe esserci una Equità di accesso e servizi sanitari alla sanità. Quello che si chiama un sistema
universale. Non è così.

Però abbiamo anche visto la scorsa lezione in plenaria che il 40% della della popolazione svizzera non paga le
imposte. Quindi anche questo comunque. che abbiamo visto qui, dici No era con Oliver Galfetti ci ha mostrato
un po' di dati sì, ne ho parlato velocemente rapidamente la settimana scorsa via quella fascia di esenti,
quelli che adesso nell'esempio numerico guadagnano meno di 20. 000 franchi. Sì, esatto. Ma questo come dire,
non è però come dire in qualche modo pagano non è escluso che paghino i primi destinazione di malattia, magari
anche con l'aiuto della RIPA, con l'aiuto dello Stato, eccetera il problema non è tanto quello.

Il problema è che al di là del premio di assicurarsi una malattia, noi dobbiamo versare la franchigia,
dobbiamo versare il contributo giornaliero per ospedalizzazione fino a concorrenza di settecento franchi oltre
la franchigia e quindi questo in qualche modo scoraggia o può scoraggiare le persone a far capo al sistema
sanitario, perché né da tutti sborsare anche solo tra virgolette 300 350 o cinquecento franchi di di
franchigia maggior ragione se la franchigia di 2500 franchi quindi vi è quello che chiamiamo adesso per
farvela per breve Il il non ricorso alle prestazioni alle prestazioni sociali in generale e alle prestazioni
sanitarie in particolare, visto che parliamo di questo.

Nell'ambito non so dell'assistenza sociale delle prestazioni complementari, il problema del non ricorso è
molto presente, e anche molto importante se pensate per esempio che un terzo delle persone anziane che
avrebbero diritto alle prestazioni complementari AS non gli fanno ricorso o perché non sono informate o perché
hanno paura dello stigma o per o per altri o per altri o per altri motivi. quindi è un problema un problema
serio che metti in qualche modo repentaglio che mette in dubbio l'universalità Di certe prestazioni di certe
prestazioni sociali.

Di questo tenente l'ho sempre presente anche questo come operatori operatrici sociali è un problema al quale
dovrete. statisticamente quasi certo far fronte saranno delle delle delle persone che verranno da voi e vi
chiederanno appunto come operare in tal senso come far fronte ad una spesa sanitaria che non possono
permettersi non solo in ambito come dire medico ospedaliero pensate appunto tutto il comparto odontoiatrico.

Che non è coperto dall'assicurazione contro le malattie, salvo in tamine rari casi da dove appunto l'apparato
masticatori i denti sono messi a repentaglio della malattia o sono stati compromessi da un da un infortunio
però appunto le cure odontoiatriche non sono coperte salvo in casi eccezionali da nessuna assicurazione a meno
che appunto non sia un'assicurazione privata paga anche voi Ma come mai ancora così, cioè non non è un
problema abbastanza si vota su questo oggetto un paio di settimane 14 giugno E perché come dire la sanità come
arbi comparti come altri settori è molto Come dire.

È molto concupito dal settore privato. sta venendo privatizzato così certo è molto più interessante perché poi
ad adeguare l'e eventuali tariffe, gli eventuentali premi che chiedi a chi vuole assicurarsi per le cure
odontoiatriche in funzione di considerazioni puramente private, cioè vista appunto di ricavare un profitto.
Fantastico.

Ecco Io vi dispiace se si può aprire o io sto letteralmente col caldo ma almeno come dire, c'è un po' di un po
di ventilazione qui qui la faccio la faccio breve, ma quello che appunto visto che chiuderei volentieri il
centro, soprattutto dopo avervi fatto l'introduzione. al seminario ecco primo punto da considerare che nel
nostro sistema moltissimo, cioè gran parte la la del finanziamento del sistema sanitario pesa sulle spalle dei
singoli delle economie dell' economie domestiche che il premio, la franchigia o che siano le imposte che
versiamo. e quant'altro, quindi importanza del singolo individuo Del finanziare il il sistema, il sistema
sanitario sì con delle come dire.

Delle correzioni di cui abbiamo parlato di cui abbiamo parlato di cui abbiamo parlato poc'anzi. Il premio che
è il dipendente dal reddito. Non è proporzionale al salario, come nel caso dell'AVS o dell'assicurazione in
cotone disoccupazione. Dai tre mesi in su tutti paghiamo un premio di assicurazione malattia, ma che è un
premio pro e che non dipende dalla dalla condizione economica e finanziaria di chi è di colui o di Cole alla
quale alla quale facciamo alla quale facciamo quale facciamo riferimento.

Adesso una cosa sulla quale insisto sempre, perché appunto come dire, ne abbiamo parlato se ne parla però
importante da da considerare l'assicurazione obbligatoria delle cure medico sanitarie delle cure medico
ospedaliere non va confusa con le assicurazioni private. Che sono complementari che sono private che sono
facoltative e che non hanno nulla a che vedere con le assicurazioni sociali. Da dove appunto la seconda retta
dalla si fonda almeno formalmente su dei principi di solidarietà e su dei principi universalistici.

Non c'è selezione dei rischi nella Lamanna, non è che la CPT può rifiutare l'affiliazione mi deve assicurare e
non può nemmeno esprimere riserve assicurative e dirgli guarda io su quel per quella per quella per quella
malattia o per quel rischio di malattia, io non ti assicuro l'assicurazione privata invece lo può fare.
D'accordo? Selezione dei rischi riserve assicurative. La RPAN, ti dico solo che non è una assicurazione
sociale D'accordo è una prestazione erogata dopo accertamento dei mezzi che corregge dal punto di vista
equitativo un'assicurazione sociale, ma non è un'assicurazione sociale.

Ecco terzo punto è quello che insomma magari ne parleremo questa settimana prossima, penso che avremo tempo
nel nostro paese non esiste un'assicurazione sociale obbligatoria che copre il rischio di perdita di guadagno
in caso di malattia. Non esiste, non c'è. Questo spero che sia chiaro. Ne ho parlato più volte a lezioni.

Se voi vi ammalate. l'appendicite, la polmonite, insomma non parlo di malattie professionali è ben inteso per
quelle c'è l'assicurazione contro gli infortuni. obbligatoria per i salariati, facoltà di Dio per gli
indipendenti. parlo della malattia come dire normale che può essere più o meno banale, ma se voi vi sentate
dal lavoro, perché è malati, perché è malate, non vi ho un'assicurazione sociale che vi copre quel rischio.
Allora chi si ammala naturalmente non deve sostenere soltanto spese medico sanrie Farmaci e quant'altro. Deve
come dire, deve comunque continuare a garantirsi in un certo tenore di vita, una certa capacità di spesa.

Cioè deve comunque avere la possibilità di spendere se non fosse altro che per far fronte alle fatture che
quelle ti arrivano ogni due tre settimane ti arrivano casa e le devi in qualche modo devi in qualche modo
pagare allora. Come avviene il cosa avviene nella nostro paese? Bene, ne parleremo ancora la settimana la
settimana prossima ne abbiamo parlato la lezione le ho trovate nelle lezioni sono stato sullo stato sociale.
Ecco sul finanziamento franchigie eccetera ho parlato non ricorso La cosa da dopo concludo. Cosa deriamente
che il nostro sistema non è un sistema pubblico e privato.

È un sistema ibrido tutto ciò che questo sistema ibrido comporta in termini di vulnerabilità, fragilità di cui
voi dovrete inevitabilmente occuparvi. al momento in cui eserciterete la vostra professione di operatori e
operatrici sociali. È un po'' questo il senso di quell'ultimo punto di quel punto sette del del mio del mio
elenco elenco quindi quando parliamo di sistema ibrido parliamo anche di logiche diverse. Che sottendono
questo sistema ladove appunto laddove il sistema è pubblico interamente pubblico, penso a paesi come Il Regno
Unito, per esempio.

E che sia gratuito, cioè viene finanziato non attraverso dei contributi individuali, ma viene finanziato
interamente attraverso l'erario attraverso la fiscalità, cioè attraverso lo Stato. Quindi di nuovo
l'importanza di pagare pagare le imposte di finanziare i compiti dello Stato.

Quindi diciamo questo sistema sanitario un po' emblematico di come funzion il nostro sistema di sicurezza
sociale di come funzionazionano le nostre le nostre politiche sociali. e ne avrete una prova quando vi
troverete confrontati alle persone che Si trovano in qualche modo penalizzate da questo da questo questo
sistema che Traduce in qualche modo e provoca quelle disuguaglianze le quali dovete alle quali dovrete far
fronte. Ecco, io finisco qui e qui vedo che vi siete divertiti. se non sono argomenti leggeri, però appunto
sono comunque argomenti dei quali li troverete inevitabilmente dove vi occupare a titolo di operatori
operatrici sociali. Ti lascio alla lettura di. gentilmente.

Allora benvenuti bentornati all'ultima mattinata di questo semestre. Em il programma è il seguente, allora in
questa edizione diciamo così plenaria, anche se anche il seminario è penario. Ci ritroveremo la pausa in
questa stessa aula Nella prima parte. La prima parte è correggeremo le scorreggere presenterò questo caso
pratico sulla Rap. Abbiamo svolto venerdì mattina e cercheremo un va risolgerlo assieme poi lascerò la parola,
il professorpar per la correzione di un esercizio che gli ha dato nelle scorse settimane, buongiorno
buongiorno il tema saràssicurazioni validità e la perta di guadagno in caso di malattia.

E poi, nella parte diciamo seminariale, e vi lascerò un po'' di tempo per rispondere alla questione dì
valutazione del modulo. che abbiate ricevuto un link per collegarvi al questionario, quindi, lasceremo 15
minuti per rispondere alle domande. E poi correggeremo l'esercizio piattaforma, esercizio sulla storia. Allora
gli ho distribuito anche diciamo in forma cartacea, questa situazione, situazione di una coppia italiana,
Marco e Anna li abbiamo chiamati hanno 45 quarant'anni e hanno quattro figli minorenni. tra i cinque 14 anni
Luca Greta Paola e Riccardo stanno frequentando il scuola dell'obbligo la famiglia è domicilata a Locarno da
ormai sei anni.

E ecco Marco aveva una piccola impresa di pittura che però ha creato fallimento recentemente a dicembre
dell'anno scorso. E quindi, se è iscritto Marco alRC che l'ufficio regionale di collocamento, chi non lo
sapesse. Mi sta cercando lavoro em integra la moglie e non viva a livello professionale da molto tempo. Eh, ma
in passato, ecco ha fatto la produzione commerciale, una USC in campo del del commercio. Qualche dato
economico e finanziario, c'è un affitto di 1700 Fr. E poi e premi obbligatorio questa malati, Mal di 1640 Fr.
al mese. Non hanno più risparmi, quindi è una famiglia che non ha grandi riserve economiche e.

Comete immaginare, trovi in difficoltà al momento in cui il marito ha perso. Dovuto dichiarare fallimento,
quindi non ha +1 entrata dalla sua attività, diciamo proprio. E anche classi figli a carico situazione che.
richiede una valutazione dei sociale sociale potrebbe far capo questa famiglia. Em chiaro nella descrizione
del caso. Adesso chiederei c'è Anche perché adesso precedente ecco ripartirei da qua. e chiedendogli in questa
situazione, quali ecco pensando anche la differenza quali i rischi sociali? vedete in questo caso, quali sono
le Gli eventi o rischi sociali a cui è confrontata attualmente questa famiglia.

Jonathan allora nel caso appunto della perdita del lavoro, magari la previdenza professionale. Non so se viene
retribuito dalla a D l'a assicurazione disoccupazione. social citato la previdenza professionale che copre
quali rischi sociali. in vista dell'esame del secondo pilastro, insomma quindi pensionamento. rischio
vecchiaia pensionamento, sì e poi le altre non me le ricordo onestamente sono altri due rischi sono connessi
al sistema dei tre pilastri. ne. altri guadagni dovuto quali evenienze. Rimarrei sulla previdenza
professionale, quindi la la rap LPP o la pip.

Quindi può versare delle prestazioni in caso di vecchiaia, quindi quando un lavoratore è una lavoratrice,
raggiunge l'età pensionabile. Che sia accumulato un capitale vecchiaia può tenere a il pensionamento una
rendita di vecchiaia che normalmente si aggiunge a 40 rendita quella dell'VS, il primo pilas Però ecco la
previdenza professionale può essere delle prestazioni anche il vino altre due citanze. Fortun diso
l'assicurazione contro gli infortuni vai di età. Dovuta una malattia, ma non infortunio, perché in caso di
infortunio. subentra solitamente l'assicurazione contro gli infortuni. Quindi la previdenza professionale
copre la vecchiaia e processo.

Vedove orfani oppure in caso di validità, può essere una radita di validità. E anche qua, aggiungerà alla reta
della prendere il primo pilastro. Eh in questo caso, in realtà, non è non è molto. tinente era più pertinente,
diciamo alla disoccupazione locali. vostro papà di assicurazione contro la disoccupazione, rischio
disoccupazione che effettivamente. Questo è il uno dei rischi rischio principale. Confrontata questa famiglia
in particolare, Marco. Parlava di assicurazione contro disoccupazione. Vedete un qualche problema in questo
rispetto a questo tipo di tutela Eh visto che appunto ho aperto un'attività come indipendente.

Lui comunque, non contribuiva alla alla a di giusto. e in questo caso, visto che. Em ti danno un salario
equivalente all'80% del del salario di. Non so se un anno fa o nove mesi precedenti all'accaduto. il calcolo
Ecco in quel caso penso che andranno a rivedere l'apprendistato e quindi sì, si baseranno su quella sullo
stipendio ho paura sì nel senso. Sta evocando e se capisco bene una situazione in cui una persona può aver
diritto alla disoccupazione, pur non avendo contribuito. Eh, non è però il caso di Marco in quanto proprio
come come dicevo giustamente in quanto lavoratore indipendente, non è assicurato.

Ne obbligatoriamente, ma neanche titolo volontario facoltativo dell'assicurazione contro la disoccupazione,
perché è un'assicurazione che tutela unicamente quali i lavoratori. lavoratori salariati, anche quindi uno
stato di lavoratore dipendente. , quindi se andate a prendere il capitolo sua disoccupazione. Capilo sei della
dispensa di guadagni in caso di disoccupazione troverete appunto come dispositivi sociali, le assicurazioni
sociali l'assicurazione contro disoccupazione che però in questo caos specifico non non interverrà. Non potrà
attraversare dall'indennità di disoccupazione, Marco, perché appunto. Questa persona non è assicurata contro
disoccupazione.

Se però andate via nel capitolo 6 punto tre, quindi il primo passaggio, ricordatevi sempre. Pri passaggio, i
diritti da valutare sono quelli delle assicurazioni sociali che hanno sempre la precedenza insomma di solito
non hanno la precedenza rispetto. Le prestazioni, acceramento dei mezzi. Quindi, valutando che disoccupazione
assicurazione di, non può intervenire in questo caso. Si può passare a verificare se ci sono delle prestazioni
con l'accertamento dei mezzi che potrebbero invece offrire sostegno economico in questa situazione. E quali
prestazioni può misurate dal bisogno sollecitate nella guida. Posso, ma al rischio di disoccupazione, se
andate a vedere la pagina 37.

Sì, questo è un altro sociale hai ragione sì dopo ci arriviamo sugli oneri di familiari. Sì, sì, può subentra
anche vedremo che sicuramente è quello che dice. Ma questo momento concendre sulla disoccupazione sul tema
della disoccupazione. Se andate a vedere la pagina 367. confusione con il PC corona tra l'altro, una, diciamo
così temporanea. Quindi adesso c'è questo tipo di aiuto. Alvi diceva giustamente la vostra compagna ha
introdotto. E ne abbiamo parlato rapidamente venerdì scorso l'innità straordinaria. Per i disoccupati e ex
indipendenti. Le persone che ave attività in proprio e che em ecco hanno dovuto cessare loro attività per
ragioni economiche.

E possono richiedere poi vedremo meglio nella se anche cambiare subito positivo. Da qua, questo aiuto. può
coprire il minimo vitale della famiglia un'unità di riferimento. l'ultima volta. QR è stata per un'unità di
riferimento. E sta a indicare la cerchia di persone cerchia familiare di persone che sono considerate. Per il
calcolo per la valutazione della degli aiuti sociali nel quadro della parla di gure. Sì, questo è un aiuto a
differenza della disoccupazione normale questa idenalità la particolarità da una parte che copro unicamente
quelle persone o quelle famiglie.

Si trova che non hanno risorse sufficienti per potersi mantenere in modo autonomo ed è una prestazione con
accertamento dei mezzi e quindi vuol dire che occorre dimostrare per poterne aver diritto. Occorre dimostrare
come procedere ad un accertamento, una verifica dei mezzi finanziari, reddito il patrimonio e. Dimostrare che
non si hanno abbastanza soldi per coprire le spese minime esistenziali A differenza dell'i dell'i
disoccupazione, questo aiuto può coprire il minimo vitale di tutta la famiglia, quindi non solo di Marco in
questo caso, ma anche. Diciamo della moglie, di cui Marco deve farsi carico di cui la coppia diciamo i
genitori deve farsi fare Londra.

Sì, diciamo la gestazione delle attività deve essere tenuta meno di sei mesi fa. Adesso siamo a giugno maggio
giugno 2026 verso la fine di questo periodo, diciamo così di attesa, quindi. presupposto che ci sia ancora un
diritto aperto per questo tipo di prestazioni. No, no, questo caso no basta che appunto. La gssazione delle
attività lucrativa sia tenuta meno di sei mesi prima per poter chiedereuta. Sì, ero curioso di sapere, ma
appunto l'indnità straordinaria questa A SD. Che ho visto la la Lrilock solitamente è collegata appunto al
sistema AVS no. Quando vuoi aprire un'azienda come indipendente, puoi chiedere e come si può dire una parte
della tua VS?

Mi sembra 20% per pagare l'attività 20. 000 Fr. per una gl o 100. 000 × 1SAssionale L Davvero. Però, appunto,
anche la pS riconoscere. Al lavoratore alla lavoratrice, statuto di lavoratore lavoratrice indipendente,
autonomo. Una volta che una persona ecco apre un'attività improprio, può riti dovrebbe per richiedere. Alla
cassa di compensazione della PS, un riconoscimento del proprio statuto di lavoratore indipendente. Questo è
importante i film delle assicurazioni sociali, . Per avere un'attività indipendente è possibile prelevare in
parte almeno il capitale di vecchiaia accumulato con il secondo pilastro Quindi quella previdenza
professionale.

Bene, il rischio di disoccupazione poi c'è sicuramente un altro rischio sono familiari che agita Eva. Eh, sono
quattro figliglie piccoli e magari con minorenni sicuramente questo è anche un tema. ma che trovate nel
capitolo nove, diciamo della dispensa. Trovate dispositivi di sicurezza sociale che possono sostenere le
famiglie punto. Con dei dei figli a carico e anche qua, cominciando da quelle che sono le assicurazioni
sociali. Assicurazioni sociali, in campo, diciamo degli dei familiari. Cosa gli viene in mente quasi un PO'
così default dovrebbe venire in mente. formazione In questo a quanto corrispondono questi aiuti per quali
quali quali figli hanno diritto. 215 Fr. al mese giusto sì.

Sono gli assegni per figli vicino di conoscere importo minimo previsto dalla legge federale familiari. Por che
sono 215 Fr per i figli durante la scuola dell'obbligo e poi Dopo il caso di informazione, post obbligatoria
L'informazione a partire dai 15 16 anni. i figli che proseguono la formazione professionale o scolastica fino
al massimo. tare 25 anni possono dar diritto degli asti di formazione. Sono sempre assegni familiari, no fa
sempre parte di questa assicurazione sociale. A F prevede nuove prestazioni diverse, una per i figli fino ai
15 anni di età.

Una per i figli maggiore di 15 anni che sono in formazione, diciamo scolastico professionale. ci il
dispositivo di sicurezza sociale si chiama sempre familiari. E questi aiuti vanno fino ai 25 anni. Ci sono
delle prestazioni con misurate al Segni integrativi Pagina 42 43 parla di assegni familiari integrativi
prestazione copre minimo militari dei figli copre il costo del figlio un figlio del si può aggiungere
l'assegno per figli può aggiungere un assegno integrativo per un massimo c'è un massimo punto mensile che è di
circa 400. 000 fossero diciamo colmare caso che gli api non possono chiedere.

L'ultima presta l'ultimo anello del nostro sistema di sicurezza sociale, qualora diciamo non vi fossero
diritti insufficienti che vengono della legge sociale. fornita o erogata. Su sociale. Se prendi l'assistenza
sociale, non vengono a togliersi beni appunto, gli aiuti sociali come in questo caso non sono sufficienti e
diventare in senso, cioè. Io parlavo in caso, c'è una persona non è che ci finisce perché. Cioè ci finisce per
per puro margine, non ci sta. Sì, sì, pagano quali sono le spese corrette Rap minimo di Italia. C'è un forfai
mensile che fa tutte le altre diciamo così Spese di comunicazione di trasporto, sono varie spesso.

C'è un calcolo che viene fatto, quindi di paniere dei beni essenziali calcola con tutti quanto ha bisogno. Una
famiglia, una persona solo una famiglia con due figli famiglia a carico ci sono degli importi che chiamanono e
di intervento. sei due genitori e quattro figli parliamo di un cor 4200 franchi al mese. te valuta generale
dei diritti. Volevo chiedere una sugli asseri familiari. cento, minimo di 215°. 268 si formano ai due è La
legge federale che stabilisce degli importi minimi di ogni persona alle famiglie di carico l'imp minimo per
l'asilo per figli di base 315 franchi perinzione a 268.

Qui Ticino altri canoni riconosce attualmente questi v minili, ma ci sono canoni in cui. i generosi conoscere
alle famiglie importi. Più alti di quelli stabiliti al livello diciamole. Allora, senza riprendiamo scalazioni
R. Quindi sicuramente, il primo aiuto. Questo sicuramente è primo mondo che andrà valto situazione di questo
tipo. Poi abbiamo avete parlatozione ex dipendenti di essere integrativi eventualmente di aiuto sociale Per
quanto riguardale assicurazioni sociali, abbiamo stabilito che non c'è un diritto all'assicurazioni
disoccupazione. Quanto Marco un lavoratore indipendente. e. So dico con tra parentesi.

Potrebbe su sussiste un diritto a favore della della moglie, come mai non ha mai non lavora da tanti anni
casalinga ci sono come riprendere quello che diceva Jonathan dall'inizio sono delle situazioni in cui si può
diritto la disoccupazione, anche senza aver contribuito. Ricordate che uno dei principi fondamentali delle
assicurazioni sociali è quello che bisogna che occorre aver contribuito. Tramite il finanziamento di premi
contributi sociali all'assicurazione per poter ottenere delle prestazioni finanziarie. In caso di
disoccupazione in questo caso ci sono alcune situazioni in cui ci sono delle eccezioni a questo principio
generale.

Per esempio, ecco per le persone che concludono l'Università, una formazione diciamo scolastico professionale,
tempo pieno. Ecco che possono comunque iscriversi a disoccupazione al C e dopo un periodo di attesa di sei
mesi, possono beneficiare di indennità di disoccupazione. Per un periodo relativamente ridotto, ecco però
possono comunque beneficiare di alcuni disoccupazione mi sembra sono 90 l'unità giornaliere Nonostante non
abbiano di fatto non è mai contribuito finanziariamente tramite il pagamento di oneri sociali, contributi
sociali. Un'altra situazione riguarda coppie separate o divorziate. Quindi, una donna, mettiamo che causa di
una separazione di un divorzio è costretta.

Ad attivarsi a livello lavorativo per. Diciamo sopperire ai propri bisogni economici propri e magari dei figli
di occuparsi. che può aver diritto a determinate condizioni a la disoccupazione. Questo può valere anche nel
caso in cui il coniuge di un lavoratore indipendente la cui attività è fallita. E c'è stato di esistere, debba
o voglia in qualche modo attivarsi per ricercare un lavoro. Per far fronte a questo questa situazione di
bisogno economico, però. Non è troppo in dettaglio, anche poi ecco.

Diventa un p complessa la situazione bisogna verificare le condizioni di diritto, però sappiate che ci sono
alcune circostanze in cui si può richiedere una disoccupazione senza averci necessariamente contribuito a
livello economico. Quindi, per quanto riguardale assicurazioni sociali, eh la disoccupazione no, ma gli
assegni familiari gius Una prestazione in cui la famiglia già beneficia avendo quattro figli minorenni. Può
beneficiare quindi di quanti soldi al mese per gli assegni familiari. 215 per quattro 260. Ogni figlio da
diritto ad un assegno familiare per figli, 215 franchi al mese giusto. Questo non è un segno familiare di
base, quello a S.

Siamo ecco quando parliamo di assegni familiari laser. Siamo delle assicurazioni sociali qua. Non confondere
gli assegni familiari per figli o di formazione. Con e gli aiuti sociali canonali alle famiglie, quindi a f
che appunto, sono un aiuto diverso degli assegni familiari di complemento che vengono versati. Dopo
l'accertamento dei mezzi finanziari della famiglia Allora. fare un esempio molto concreto, zione di questo
accertamento dei mezzi economici. Dobbiamo stabilito che a livello di assicurazioni sociali, la famiglia
ottiene 860 Fr. al mese per figli. Ci sono altre entrate in questa situazione, cominciando da.

Diciamo diciamo a sommare quelli che sono i redditi, no entra mensili di cui può beneficiare questo nucleo
familiare. No, sono quattro segni per figlia formazione. Cominciano a partire dal 15º 16º di età nel posto
obbligo, eh il posto obbligo. Ci sono altre entrate in questo caso Attualmente no, facciamo una valutazione la
situazione attuale della della famiglia. Ci sono entrate oppure l'unità è entrata di cui puoi disporre
attualmente questa coppia di genitori, la ISD. Però non abbiamo richiesta OK attualmente già lo stato attuale
della situazione ci sono altre entrate o l'unica. egno familiare, sì, il fatto che si iscritto al al sci non
implica necessariamente che dell'idità.

Una persona in cerca di lavoro, può iscriversi al collocamento all'ufficio di collocamento, anche senza aver
diritto all'indennità. Ma magari cercare di cercare un sostegno alla ricerca di lavoro, okay. Sì, dopo ci
arriveremo in questo momento ancora sembra che non abbiamo richieste questi aiuti, quindi non dispongo di
fatto di al durate al momento. leggendo la situazione. Il marito non lavora la moglie casalinga non sembrano
esserci altri fonti di reddito, anche i risparmi la sostanza. Patrimonio, diciamo ecco a disposizione di
questa famiglia è molto scarso si dice che non hanno più risparmi, quindi.

Sembra che attualmente abbiano come unica entrata se familiari, no per i propri quattro figli. Quali sono
ancora sono venerdì forse non siamo non abbiamo tempo di guardare i dettaglio, quali sono? Non ho parlato di
redditi. Un'unità economica di riferimento in questo caso è abbastanza facile è composta da due genitori. E,
quattro figli minorenni di cui i genitori hanno l'autorità parentale, quindi. E ecco diciamo su questo, non ci
sono grossi dubbi. Eh il reddito disponibile, redditi computabili, abbiamo visto che non c'è un lavoro. meto
da lavoro, rito della sostanza non ne hanno non hanno risparmi. Eh altri redditi, appunto da parte degli
assegni familiari, non non ce ne sono eh.

Dobbiamo fare un confronto con le spese. Quali sono le spese che la riconosce? Può riconoscere questa
famiglia, abbiamo già accennato prima. Questo cancro, questo calcolo dei mezzi economici, questa prova di
mezzo accertamento dei mezzi si fa un confronto fra entrati e i redditi. Abbiamo visto sostanzialmente, adesso
non solo le assenze familiari. E si confronta con le spese famigliaglie deve farsi carico per poter diciamo
vivere per poter vivere il modo dignitoso Il nostro cantone e queste spese, quali sono sostanzialmente Allora
sicuramente, se guardiamo questa dia positiva spese professionali, no perché nessuno dei due lavora. Alimenti
dovuti se pensati no non ci sono.

O nei sociali obbligatori ecco qua forse Questa coppia deve il verso degli oneri dei contributi sociali e le
assicurazioni sociali in forma obbligatoria. A SPG disoccupazione assicurazione, infortuni previdenza
professionale. Questo momento ci sono delle spese legate al versamento di contributi sociali alle
assicurazioni sociali Ma direttamente come mai? Quand'è che sisano dei contributi alle assicurazioni sociali?
babilmente, quando si ha un lavoro, diciamo che in molti casi. Il l'affiliazione, un'assicurazione sociale, il
pagamento dei contributi. Av Viene a quando la persona assicurata un lavoro indipendente spesso indipendente.

Ci sono però, eh alcuni alcune assicurazioni sociali in cui diciamo sono. cui tutta la popolazione o a cui
tutta la popolazione contribuisce anche chi non ha un'attività lucrativa h. Sono belle assicurazioni sociali
che hanno una copertura universale, quindi che coprono sia i lavoratori sia persone senza attività lucrativa.
Quali sono queste assicurazioni Sociali e tutti devono pagare anche chi non ha un lavoro AS sì. ASIP in
particolare sono tre assicurazioni sociali ecco alle quali devono contribuire. A partire dalla maggiore età,
solitamente dai 18 vent'anni, anche con le persone. cui anche molti di voi credo sempre già raggiunto l'età di
vent'anni dovete contribuire.

Con un contributo annuale, relativamente modesto al minimo, però. Ecco, dovete contribuire PG. Anche se non
avete un'attività lavorativa, neanche siete studenti, diciamo a tempo pieno senza preoccupazione lavorativa. E
questo è anche il caso di questa famiglia, quindi pur non avendo nessuno dei due, diciamo lavoro, un'attività
lavorativa, però. Continuano a dover versare dei contributi delle assicurazioni sociali il primo pilastro
sotto forma di.

Contributi sociali minimi, ecco visto che non hanno. patrimonio importante, non hanno grandi entrate,
probabilmente verrà richiesto loro di passare un contributo Mini. circa, in caso i due di un adulto senza
attività lucrativa minima 530 Fr. all'anno all'anno. Bisogna essere coperti, anche se non si lavora contro gli
infortuni, giusto sembra che obbligatorio anche. Sì, chi non lavora e coperto da rischio infortunio in che
modo ovviamente tramite la cassa mata. Tramite la prospera cassa salata, quindi sicuramente un'altra. Un altro
contributo sociale obbligatorio, è il premio li di cassa malati il premio di assicurazione malattia.

È una spesa, diciamo prima riconosciuta come facente parte del minimo esistenziale, no. Copertura sanitaria di
base è un buon posto che viene riconosciuto a a tutte le persone le famiglie del bisogno. Quindi, il premio di
cassa malati che la famiglia deve pagare fa parte diciamo del pacchetto delle spese Con ossia quelle spese che
possono essere calcolato e riconosciute nel calcolo delle prestazioni sociali candonali. Sì, chiaramente
Chiara chiese di patrimonio delle rendite molto alte può pagare addirittura. casi vicino 20 25. 000 franchi
all'anno di contributi nel loro caso, non avendo praticamente entrate, non avendo patrimonio, sostanze
eccetera.

Eh della loro richiesto contributo minimo previsto dalla legge che sono 530 Fr. All'anno per ogni persona
adulta diciamo così 1060 Fr. potete calcolare un botto ripeto praticamente modesto circa 1060 Fr. All'anno.
Volevo chiedere, è giusto che la complementare la cassa malati non viene Coperta comunque. riconosciuto,
diciamo come spesa è obbligatoria necessaria. Ma viene coperto dalla dalle assicurazioni sociali. Oh, no
quello che viene riconosciuto come spesassenziale alla ma offre una copertura di base, le malattie la
popolazione residente, questo posto viene riconosciuto. Eh si dice fino a concorrenza del premio di
riferimento cantonale hm troppo dettagli.

Gicià massimo comunque che viene riconosciuto che normalmente. Eh l'importo massimo è tarato su. Il premio
cantonale medio di riferimento, quindi su una sorta di di premio medio che viene versato che viene offerto
sul. D' sicurezza diverse classe malati ancora il nostro cantone. li numero 16 no la successiva 17 non c'era
un errore. Eh vedete un po' quali sono i primi di riferimento per le tre categorie di assicurati minorenni,
giovani adulti adulti. E sono sono questi importi mi hai fatto vedere che poi spesso il premio. Il sussidio di
questa malati copre solo in parte.

I premi dell'assicurazione malattia era una formula Partico di calcolo. sulla base di alcuni parametri, poi
definisce quanto è reale diritto l' per. Famiglia, una persona sola, eh ho mostrato rapidamente l'estenze di
questo simulatore di calcolo on-line in cui. Si può stimare indicativamente quale potrebbe essere il diritto
er riduzione dei premi di assicurazione malattia. Sì, volevo chiedere se altri possibili costi potrebbero
essere appunto il dentista, visto che spesso comunque non è. Non non rientra nella cassa malati nelle
complementari e magari anche la franchigia. Queste cose possono essere riconosciuti solo in alcuni casi, per
esempio.

Ecco se la famiglia fosse benefici dell'aiuto sociale dell' assistenza sociale che questa seerite
sull'assistenza sociale prevede. la possibilità di richie del dei dei rimborsi per spese di malattia, per
esempio non riconosciute dallezioni sociale. Okay, però, eh in genere non non vengono necessariamente
riconosciuti questi posti rimangono carico del paziente. Un'altra situazione in cui si può chiedere rimborso
delle spese di malattia è nelle prestazioni complementari alla DS lei. Le persone anziane invalide che hanno
diritto hanno richiesto diritto in base alla loro condizione economica.

A richiedere le prestazioni complementari em anche in questo caso Em è possibile che oltre alla riconoscimento
del premio di cassa malati mensile. E si possa richiedere tramite l'invio dei giustificativi di spesa
effettivamente sostenuta. E possibile chiedere un rimborso Agli S che assicurazioni sociali. Puoi chiedere dal
punto rimborso di di spese puntuali relative alla partecipazione dei costi, per esempio della della cassa
malati. Eh a alle spese dentarie, ecco poi anche lì ci sono delle condizioni che vanno rispettate. Em perché
assistenza occorre presentare un preventivo anticipatamente all'ufficio del sostegno sociale.

E che in base a del tariffario prestabili, poi definisce quali costi effettivamente possono essere rimborsati
quali invece. Eventualmente, non devono essere sostenuti dalla dalla persona stessa, ecco. Sì. Sì, nel La gla
in generale, per quanto riguarda le spese di alloggio. Sì, sì, considera per le persone che in affitto, eh. la
maggior parte diciamo dei beneficia le prestazioni sociali si considera la più giovane netta. Più eh, nel caso
della nap 15% il porto forfetario. Che dovrebbe coprire le spese accessoria. Sì, ecco a livello diciamo della
legge è previsto che non si non si riconoscono, diciamo.

All'anticipo spese o conguaglio spese effettivo, ma un forfait che corrisponde al 15% in affitto ecco. Però
ecco queste due voci di spesa. giovani più accessori non deve superare questi importi massimi. Quindi, anche
qua la legge riconoscere spese per l'alloggio entro capire bene sociali, non paano il lusso, che ovviamente
parlano. alloggio diciamo adeguato ai bisogni, eh diciamo con di costo video, diciamo al costo diciamo di un
affitto di un alloggio em di mercato. Ecco, non diciamo non il costo è meglio tra virgolette. Queste sono
cifre annuali, chiaramente sì. Quindi, nella regione due e quella che copre vicino, diciamo i centri urbani
come Locarno, però più persone.

Il costo riconosciuto annuale può essere al massimo di 26. 000 Fr. Nel caso di questa coppia con figli, mi
sembra se 2700 franchi al mese. 1700 + 1955. 1700 Fr 1700 Fr. Il calcolo calcolato 1700 12 mesi, abbiamo a 20.
400 Fr. anno in questo caso si riconosce la spesa quindi si calcola quanto spende effettivamente questa
famiglia per l'alloggio se l'importo è più basso di questi importi massimi si riconosce la spesa effettiva
farsi carico la famiglia, se la spesa notale fosse superiore a questi importi, si calcola unicamente il valore
massimo previsto anche in questa tabella.

Adesso vado rapidamente verso la conclusione di questo esercizio. voglio lasciare la parola anche a Spparta
proprio dalla sua parte e allora, non so se si vede bene allora fatto un esempio appunto di calcolo.
chiedereederemo dei calcoli durante l'esame. Pote vedere un concretamente come avviene questo accertamento dei
mezzi. Ho parlato più di prese di prestazioni con misuraurate al bisogno, versate dopo un accertamento dei
mezzi. Questo è un esempio di calcolo l'accertamento dei mezzi in cui si confrontano i redditi e entrate con
le uscite con riconosciute, quindi il reddito da lavoro zero segni familiari di base, che sono i po annuali,
quindi.

Il mensile per 12 860 letto al mese per 12 10. 300 Fr. all'anno riduzione dei premi di cassa malati messa in
rosso sia come entrata che come uscita nel senso che non è. La ripa se ricordate non è una vera e propria
entrata della famiglia, uno sconto sul premio che che devono pagare. Sono soldi che ti arrivano sotto conto
bancario, ma è uno sconto che lo so. Sono soldi che il cantone versa direttamenteti cassti di scontra quindi
una riduzione dei premi. Facendo ecco il anche qua 1600. 40 Fr. al mese per 12. Si ottiene questo importo.

I contributi seiPG abbiamo detto sono 1060 Fr. all'anno e la spesa per l'alloggio 20. 400 Fr. all'anno pur
tenendo presente che eh la ripa mentre Mal sono gli importi tra virgolette. E mo un certo quel modo. Sommando
tutti i redditi si arriva a 30. 000 Fr. all'anno. Mentre le spese corrispondono a 40. 000 140 Fr. se se
sottraiamo facciamo entrate nelle uscite troviamo che c'è uno scoperto di 11. 140 Fr. Ok va seguite seguire un
calcolo Vimer. Considerando poi che a queste spese, quindi i premi di cassa malati contributi SIPG spesa per
l'alloggio, occorre aggiungere. La soglia di intervento, quindi quel forse se mensile di 4200 franchi.

Ed è riconosciuto a famiglie con sei persone di sei persone. , anche di 4200 e con franchi per 12 mesi
provate. Eh un importo an di 50. 500 Fr. L'ho scoperto totale è addirittura di 61 mila Fr. all'anno. Quindi da
questa famiglia mancano circa 60. 000 Fr. per raggiungere la soglia di minimo vitale. Okay, quindi questa
famiglia che solo in questo momento percepisce solo le familiari di base 160 Fr. al mese. Em facendo
l'accertamento il confronto fra redditi e spese. Emerge uno scoperto di 60. 000 Fr. all'anno, quindi ÷ 12.
circa 5000 franchi al mese. Che mancano questa famiglia per poter coprire tutte le spese essenziali. Quindi,
questo punto, cosa succede?

Succede che riprendendo il discorso che abbiamo visto all'inizio In prima battuta, questo scoperto viene
compensato da quale prestazione sociale. La prima battuta, se riprendiamo le prestazioni raps, quindi sì, gli
SDA. La persona questa famiglia potrebbe aver diritto in prima una battuta. Eh ragione, abbiamo detto prima,
Marco comunque essere iscritto all'ufficio di collocamento, il lavoro, eccetera. Per un periodo di sei mesi
questa famiglia potrebbe beneficiare di SD che abbiamo visto copre intero fabbisogno familiare. quindi tutti
questi 60. 000 Fr. all'anno che corrispondono non siventa 5138 Fr. .

Quindi, un gran premio limitato questa famiglia potrebbe beneficiare di questo aiuto sociale e SD. Che però
appunto, dura un anno, cioè circa massimo 120 vendita giornaliere. Scadute dai quali, se eh qualche persona
famiglia non ha trovato altri lenti di sostentamento, un altro lavoro, eccetera. Non succederà a questo punto.
Posso subentrare l'assegno integrativo, ho visto che. Dopo gli SD dell'ordine gerarco di priorità delle
prestazioni Rap subentra l'assegno integrativo Allora, l'assegno integrativo, questa seconda tabella di
calcolo che è molto simile in realtà la prima. La differenza però tra gli S e e che la copre solo il costo
minimo dile dei quattro figli.

Che hanno meno di 15 anni di quattro figli minorenni, eh. Quindi prevede un detto massimo per direi ottocento
18 Fr. al mese per i primi due figli. E 545 se non sbaglio, o meno la cifra, quella per il terzo e quarto
figlio, no. a livello diciamo di importo annuale corrispondono a 9800 Fr. per i primi due figli e 6540 tre
per. Eh il terzo e il quarto figlio quindi per Paola e Riccardo che hanno 75 anni. Em una cosa che è utile di
devi sottolineare per quanto riguarda gli affiliati che non abbiamo avuto modo di. Di trattare la volta
scorsa. , e ci sono delle condizioni non solo economiche, ma anche legate al domicilio.

Per poter beneficiare di questa assegna Oliver mi ha parlato due o tre settimane fa nella questione del legame
fra nazionalità fra popolazioni straniere e sicurezza sociale. nel caso degli afi degli api, per poter
beneficiare di questi aiuti, occorre essere stati domiciliati in Ticino da almeno tre anni, nel caso di
genitori con passaporto svizzero, quindi se un o entrambi i genitori hanno il passaporto svizzero. Per poter
beneficiare sia di afiche che di api, occorre essere domiciliato in Ticino da almeno tre anni.

Se però, come in questo caso specifico, si tratta di una coppia di genitori italiani con un permesso P il
periodo di attesa tra virgolette minimo di cinque anni i diritti sociali, questo è un caso molto concreto i
diritti sociali l'accesso ai diritti sociali varia in funzione della della nazionalità dello sta di soggiorno,
ecco degli dei richiedenti, . E qua in nota, vedete nel loro caso, questa condizione e comunque deiuta, perché
sono domiciliati Locarno da sei anni, quindi. Il diritto sussiste questa famiglia specifica, a non possono
beneficia, però ecco persone permessiN e i permessi F anche per le persone rifugiate. Che eh nei primi 57 anni
del loro soggiorno in Svizzera sono a diciamo.

A carico della legge sull' sull'asilo dall'Asia scusa la legge sull'asilo, quindi sono. A carico della legge
federale del 26 98 sull'asilo hm. Quindi, nei primi anni di soggiorno in Svizzera e i rifugiati e i clienti
d'asilo non possono richiedere. Er questa questa prestazione no queste due prestazioni. Em finisco per
chiudere un po'' il cerchio allora. Dai calcoli che poi troverete in piattaforma, emerge che il diritto alla
per questa famiglia corrisponde il totale 2727 Fr. al mese O 32. 000 Fr. all'anno ma lascia uno scoperto e 60.
000 Fr. di scoperto iniziale 32. 000 possono essere coperti da questa prestazione. Eh, non essendoci un
diritto, l'assegno di prima infanzia.

Rimane 11 scoperto che potrebbe essere. Potrebbe essere compensato da all'assistenza con quali con quali con
con quale tipo di attenzione, però ecco con con quali particolarità. Allora, la Afi, l'assegno integrativo può
essere riconosciuto alle famiglie che hanno dei figli non hanno ancora compiuto 15 anni di età. la settima
prestazione in ordine in priorità della laps copre il minimo esistenziale dei figli, quindi un importo massimo
di 818 Fr. al mese i primi due figlie 545 terzo quarto. L A P può essere riconosciuto solo se c'è un bambino o
una bambina che non ha ancora iniziato la scuola dell'infanzia non ha ancora iniziato.

Non ha ancora raggiunto l'età dell'obbligo scolastico, quindi 34 anni di età. In quel caso, eh quel quel tipo
di assegno familiare di prima infanzia può coprire. Il fabbisogno vitale di tutta la famiglia, quindi anche
dei genitori differenza. Quindi, se il bambino più piccolo o la bambina più piccola Riccardo non avesse ancora
avesse tre anni, due anni, tre anni, per esempio. Famiglia potrebbe beneficiare dell'sione di prima infanzia,
quindi coprire tutta la lacuna finanziaria esistente. Non essendo il caso, potrai richiedere l'aiuto sociale
Che però aiuto sociale, tener presente che riconosce un minimo esistenziale più basso rispetto quello del
dellaap. Invece di quei 50. 000 Fr. all'anno.

La storia di povertà dell'assistenza corrisponde 3000 Fr. per questa famiglia, inferiore. Per arrivare alla
conclusione, chiedessero un aiuto sociale Potrebbero beneficiare di ulteriori novecento. 6 Fr. 1000 franchi al
mese in più. E se aggiungerebbero sedi integrativi a più aiuto sociale potrebbero viverevere, diciamo con
questo tipo di entrate, e. Eh quale può essere una questione preoccupazione per questo tipo di famiglia nel
richiede l'aiuto sociale. Pensando quello che hai detto anche Oliver la sua. Una possibile preoccupazione di
questa famiglia potrebbe essere legata giustamente fatto che avendo un permesso.

La richiesta dell'aiuto sociale potrebbe in futuro più o meno vicino un più o meno lontano potrebbe. In
qualche modo, mettere in pericolo il rinnovo del loro permesso di soggiorno, se. Una persona una famiglia,
ecco è beneficio per lungo periodo di una prestazione assistenziale. Questo avviene quest'informazione viene
comunicata all'ufficio di creazione e in determinati casi appunto l'ufficio digrazione invierà una una
lettera. famiglia in cui avendo minaccia, diciamo il. Il non rinnovo, la mancata concessione del permesso di
dimora al domicilio nel nostro cantone, . Questa è la ragione per cui abbiamo parlato diverse va durante il
semestre.

Vi è un fenomeno abbastanza consistente di non ricorso di non domanda delle prestazioni sociali in particolare
dell'aiuto sociale Cioè dei figli su quattro figli piccoli che. possiamo immaginare siano nati in Svizzera
facendo le scuole da noi. Chiaro nella nella valutazione generale, sì tiene conto anche di di queste
situazioni. Eh, però conosco casi in cui nonostante quei figli minorenni siano anche minorenni, di nazionalità
svizzera. E i genitori stranieri sono dei casi in cui si sono separati e i genitori dei figli, sì. Sto qua il
tema di specializzazione della collegaccato che non ci possa essere.

Su questi temi, sicuramente conosce una maggiore competenza di me nel voltare queste situazioni particolari.
Eh sappiate è vicino su questo tema è diventato abbastanza rigido nell'applicazione la legge sugli stranieri,
quindi. Ci sono stati casi anche di cronaca in cui diciamo non è stato. Sono stati fatto espulsi, allontanati
dai genitori, nonostante. Ecco avessero i figli che frequentassero, diciamo le scuole nel nostro cantone,
quindi. Insomma, è una preoccupazione non solo teorica, purtroppo in alcuni casi si è si può concretizzare
effettivamente. Un'ssima domanda e poi. Certo, nel momento in cui ecco Marco o Anna trovassero un lavoro che
per mettessero di vivere in maniera autonoma.

Chiaramente ecco gestirebbero i diritti sociali di cui abbiamo parlato, quindi. Diciamo questo problema, poi
non si vorrebbe più effettivamente. Si potrebbe porre nel momento in cui questa volesse chiedere la
cittadinanza svizzera per il fatto di avere. dei debiti con l'assistenza sociale potrebbe essere un ostacolo,
eventualmente per richiedere agrizzazione. Ma non rispetto, diciamo al rinnovo permesso film.

Lascio la parola smart 10 minuti prima, non so leggermente di essere ricordate la domanda che ti ho posto il
17 aprile se Di qualità di operatori operatrici operatori operci sociali qui così Cerco di essere di essere
valido, anche perché piattaforma avete e metterò a disposizione le diapositive che io vi presenterò e adesso
Il caso lo avete avete demorizzato il caso di una persona che si sente in qualche modo ferita da una. Di crisi
dell'ufficialità e inviata dall'ufficio dell'ssicurazione contro invalidità e questa persona che non si sente
per nulla l'inva si sente in qualche modo ferita stigmatizzata.

Perché detto concretamente in maniera così e lasca sente stigmatizzata offesa, perché si si di della persona
della personablida, laddove non è valida e semplicemente semplicemente tra virgolette, ma la più assente dal
lavoro del proprio lavoro di salariata per malattia non una malattia professionale, d'accordo. Una malattia
mal normale malattia l'appendicite e le complicazioni legate ad una. Una pontite e via di scorrivo, quindi non
siamo nel campo dell'assicurazione contro gli infortuni professionali non professionali o le malattie
professionali.

Questo è un altro campo la persona in questione è assegna dal lavoro per una malattia che si sta prolungando e
visto che si sta prolungando molto probabilmente delle complicazioni di natura psichica. noud eccetera, che
ritardano in qualche modo il rientro il rientro alle rientro al lavoro. Questa questa di questa persona e
quindi cosa dite alla persona che si rivolge? ssicurazione controbtà e mi chiede cosa sta succedendo inda mi
sento invalida perché persona in vada e a quel punto dovete spiegare cosa diciamo in cosa consiste.

Queltiamo, cosa sta dietro quel ricamo cosa sta dietro la inviata dall'a adesso faccio. è molto probabilmente
quello che è successo questo qualcuno ha segnalato alla all'ufficio assicurazione pertà questa assenza per
malattia che si sta prolungando un rischio di comicizzarsi e quindi di pesare finanziariamente di gravare
finanziariamente sulle assicurazioni sociali e sulla sulla collettività proprio in virtù e ragione del fatto
che. Una malattia che sia più si prolunga +1assenza dal lavò per malattia prolunga più Sara un po' difficile
intervenire e a. Alleviare la situazione della persona e riportarla sul mercato del del lavoro. Cosa è
successo molto probabilmente.

Molto probabilmente l'assicurazione indennità giornalieri è malattia ricordatevi il certificato di salario, il
modello di salario che ho presentato a inizio a inizio semestre dove figura tra l'altro una deusione a
finanziare il rischio di perdita di guadagno in caso di malattia non professionale Una voce importante del
certificato di modello salario molto probabilmente l'assicurazione indennità giornaliere per e malattia ha
segnalato il caso alla

dall'ufficio assicurazione assente da pare tempo più di più di tre mesi per ipotesi e quindi come dire, forse
sarebbe il caso di verificare cosa succede Con questa persona tenete presente che una tale segnalazione può
essere fatta dallo stesso interessato dalla stessa persona interessata della malattia che si può segnalare che
può segnalare proprio caso allassicurazione contro l'invalidità questa segnalazione può essere fatta anche dal
medico curante può essere fatta dal datore di lavoro può essere fatta da un familiare che possono segnalare il
caso Allassicurazioni contro l'invalidità, ma questo non significa che la persona è invalida.

Una tale segnalazione non assegna automaticamente e il lo statuto di vado. Alla alla persona alla persona
interessata, ante che appunto. Ainizio abbiamo visto cosa comporta l'iter, cosa comporta una procedura
procedura di vadità, un processo, la procedura solitamente relativamente ricordatevi che non necessariamente
porta all'otenimento di una rendita rivali e quello che dovete spiegare è un po' questo come assistenti
assistenti sociali o come operatori e operatrici e operci sociali. molto probabilmente è avvenuto questo Per
la persona che la persona in questione.

Ma perché è avvenuto questo perché la persona in questione è assicurata attraverso il proprio datore di lavoro
contro il rischio di perdita di guadagno in caso di malattia Esistono delle assicurazioni che comprono i
salariati contro questa eventualità, ma questo non significa che esiste un' assicurazione sociale obbligatoria
che prevede la copertura e tutela dei salariati e delle salariate contro questa eventualità non esiste una
tale

assicurazione sociale nel nostro paese ed è una delle lacune principali del nostro sistema di sicurezza del
nostro sistema di sicurezza sociale, quindi a differenza di ABESIPC identità per perdita di guadagno e via
discorrendo per le 11 assicurazioni sociali che avete visto pocanzi che sono della fascia intermedia della.
grande non contemplano unassicurazione sociale obbligatoria contro il rischio di vendita di guadagno in caso
di malattia

malattia non professionale ricordatevi questa Quindi, cosa cosa cos cosa avvi solitamente ma solitamente
avviene i di lavoro E assicurano i propri dipendenti i propri salariati e le proprie sala contro
questaventualità, perché obbligati da un contratto politico di lavoro Sono andati a vedere il colletti di
lavoro degli operatori delle operatrici sociali una voce che contempenta proprio questa questa questa
copertura questa questa tutela oppure in

caso di assenza di un tale obbligo Fondamentalmente in assenza di un contratto con il tipo di lavoro, iltore
di lavoro o comunque decide sua volontà di su spontanea iniziativa di assicurare comunque i propri dipendenti
contro questa eventualità contro questo rischio, ma non vi è un obbligo tantomeno vi è un'assicurazione
sociale obbligatoria che prevede la copertura e questo è fondamentale quindi cosa succede se non di un
contratto con il tipo di lavoro che previ di tago. E sì, il datore di lavoro non prevede una tale copertura di
propria iniziativa.

Il sala salariata in caso di malattia rimane senza un reddito di sostituzione cure mediche ospedaliere sono
rimborsate perché la Lam situazione obbligatoria contro le malattie è obbligatoria, ma prevede copertura delle
spese medico ospedaliere non prevede la sostituzione del salario in caso di assenza dal lavoro per malattia.
però il reddito o comunque. su entrata, per coprire quelle spese quotidiane alle quali si faceva fonte prima
della della

della malattia in questo caso, cosa succede ma in questo caso subentra mondo un'assicurazione pubblica
un'assicurazione un'dennità giornaliere in caso di malattia, ma subentra semplicemente l'obbligo da parte del
datore di lavoro ripeto, non assicurato perché un legato un contratto politico di lavoro e lui stesso ha
deciso di non assicurare i propri dipendenti e in questo caso, in caso di assenza per malattia non
professionale, . È comunque, obbligato a continuare a versare a rispondere il salario al proprio dipendente
alla propria. Dipendente per un periodo limitato per un periodo limitato di tempo legato funzione
dell'anzianità di servizio e questo perché ma perché lo prevedi.

Il codice dell'ubicazioni, l'articolo 124 del codice delle delle obbligazioni e prevede la giurisprudenza che
è stabilito che il datore di lavoro deve versare il salario al proprio dipendente alla propria dipendente per
un periodo che funziona appunto peranzianità di servizio previsto da. alcune scale cosiddette versamento del
salario, ce ne sono tre o quattro quella più diffusa la cosiddetta scala per mesi fondata sulla
giurisprudenza, quindi

dietro quell'obbligo c'è una sentenza di un giudice del tribunale che stabilisce nel caso della scala vernese
che per un'anzianità di servizio di un anno durante il servizio di un anno, questo obbligo di versare il
salario devi durare tre settimane, perché persona ammalata assente per malattia si vede corrisposto il salario
per tre settimane in caso di servizio di un anno e poi via via scalare fino a 20 anni. Il servizio per i quali
sono previsti è previsto il versamento del salario per sei mesi 20 e il 25º anno di servizio la persona in
questione può si vede corrisposto il salario per al di là di 25 anni di servizio o scala di un mese ogni
cinque anni di servizio.

Quindi vedete tra l'altro, sempre vi, quanto questo quanto questo sistema può essere in qualche modo viquuo in
un contesto come il nostro, dove. È sempre più difficile accumulare anzianità di servizio in virtù della
rotazione I posti di lavoro, eccetera, perché quella sanità di servizio deve essere accumulata presso con solo
datori di lavoro, se voi continuate a cambiare continuamente. P di lavoro, i datori di lavoro da zero cancro
dell'anzianità riparte da riparte da zero, qui io non dilgo troppo e anche perché l' abbiamo visto l'abbiamo
visto lezione.

Gli assicuratori malattia, quindi ca malati e per esempio le casse malati offrono una copertura ospedalieri
nel loro catalogo di prestazioni sono obbligate a prevedere anche l'offerta di un assicurazione indennità
giornaliere per malattia. Questo non significa che poi, appunto, i datori di lavoro devono contrari devono
firmare devono sottoscrivere una tale una tale assicurazione.

Il legislatore è semplicemente previsto che la cassa malatti se vuole esercitare il proprio lavoro offrire una
assicurazione malattia del proprio catalogo deve preve anche la copertura delle indennità di dell'indnità
giornaliere per per per malattia. . ci sia obbligo di un di lavoro, che da di lavoro di assicurare i propri
propri i propri i propritti.

Gli assicuratori possono offrire una tale assicurazione anche al di fuori della madre possono offrire una tale
assicurazione nell'ambito della cosiddetta legge sul contratto di assicurazione LACA al di fuori della della e
della strada che glitori vi LCA differenza della Ll la flessibilità è maggiore assicuratori possono come dire
maggiore margine di di manovra sono più flessibili. se lo volessero introdurre delle riserve di o motivo per i
per il

quale gli a assicuratori preferiscono offrire quando i datori di lavorodono. offrire una tale assicurazione,
un tale copertura assicurativa nell'ambito della LCA Più o meno i rapporti sono tre quarti un quarto trequarti
un quarto un quarto un quarto la madre. Lo possono fare quando stipulano e offrono tali assicurazioni gli
assicuratori possono offrire e Solitamente offrono la possibilità di sottoscrivere ai datori di lavoro
un'assicurazione collettiva che assicurano in toto tutti i dipendenti di quel di quel datore di quel datore di
lavoro ferermo stando che se offrono una tale assicurazione nell'ambito della LCA possono in qualche modo
capillari possono pretendere di andare a verificare

individualmente salute condizioni di salute degli degli dipendenti non lo fanno abitualmente non fanno anche
perché è molto costoso verificare. Andare a controllare poi stipulare delle assicurazioni che distinguono in
funzione della condizione di salute, i vari i vari i vari dipendenti, però questi assicuratori possono offrire
anche delle forme di assicurazione individuali. E a chi offrono solitamente chi. Sottoscrivere su sottoscrive
sono solitamente i indipendenti che non hanno un dato di lavoro, quindi devono pensare se stessi con i propri
mezzi a tutelarsi contro determinati rischi compreso quello di pta di guadagno in caso in caso di malattia.

Oltre ad infortuni, oltre ad altre ad altre coperture tra le quali appunto non c'è la situazione
disoccupazione, ricordate c'è Secondo pidenza professionale al livello facoltativo se desiderano posso
assicurarsi in questo in questo ambito in questo modo l'ho detto e ecco e quindi come dire questo per dire che
per evitare il vostro compito, per appunto di evitare malintesi. che possono svolgere legittimamente nella
persona che si vede recapitata

lettera da parte della dell'assicurazione, un controllo da parte delle assicurazioni, controllo vanità si
parla di vaanità si parla. vando si parla di invalida, ma non è detto che la persona appunto la persona in
questione sia in valido puoi aspettare eventualmente un assicurazione validità. bilire se sono le premesse per
avviare una procedura che naturalmente non comincia con il riconoscimento dello statuto di invalido e quindi
con l'erogazione

di una repta comincia solitamente se non giudica cioè è necessario se un giudico opportuno con dei tentativi
di. far ritornare le persone nel mondo del lavoro, di di creare attraverso la somministrazione di
provvedimenti professionali, ricordatevi appunto là. Quello con la lezione sul sulla i e attraverso questi
provvedimenti professionali per favorire il lavoro della persona, proprio per evitare che la sua condizione di
salute conicizi determinando poi più in là con stipendio maggiore di quelli. Immediatamente immediatamente
stimabili, quindi come dire il fatto di aver ricevuto.

Un modulo, una rete da parte dell'AI non significa ancora nulla di statuto eventualmente di una procedura
unite che riporti persona nel mondo del lavoro attraverso un mondo dell' della somministrazione dei
provvedimenti professionali nell'ambito di quello che in questo caso che abbiamo chiamato intervento estivo
ora quello che hoclusione. E quindi l'invalidità non è una come dire. Così uno Stigma e una
categoriassicurativa, quindi non comporta nessun giudizio.

Su sulla persona maggior ragione all'inizio di dare di tale iter all'inizio di di questa procedura che io ho
che vi ho che ho descritto e invalidità non ha come dire soltanto ed esclusi a che fare con una condizione
fisica o una condizione mentale si può essere come dire in qualche modo meno amati dal punto di vista fisico.
Einati su sedia a rotelle, ma non avere nessun.

Nessuna da parte delle assicurazioni nutro di valità, perché ma perché è perfettamente in grado di guadagnare
di ottenere un reddito nel mercato nel mercato del lavoro e lassicurazione controllo l'invalidità va a coprire
un'invalidità se se se vogliamo va a misurare e riferisce fa riferimento all'incapacità di guadagno l'in
incapacità al guadagno della persona, quindi come tante altre assicurazioni sociali. Anche l'assicurazioni
controdutà copre allora quando una rendita di inbilità copre o sostituisce un reddito e tra l'altro gli
articoli di legge L a un numero che identifica la legge e rende molto più semplice reperire tale legge nella
nella nel catalogo nel catalogo delle delle leggi.

Ecco una ultima cosa un'ultima cosa che Voglio sottolineare. Quando parliamo di invalidità nel caso
dell'assicurazione contro l'invalidità, non confondiamo l'invalidità che poi individualmente dà diritto a dei
provvedimenti professionali o in ultima istanza a una rendita di invalidità con una cosiddetta grande
invalidità i cosiddetti agi e per grandi inghi che vengono erogati a coloro che sono in invadità. beneficio la
rendita di varietà o anche di una rendita di vecchiaia che hanno perso la loro autonomia

parziale o totale ed è un assegno che viene erogato indipendentemente dalla condizione finanziaria ed
economica della persona che fa per richiesta che però appunto, in virtù del fatto di essere indipendenti da
ter persone negli atti della vita quotidiana ha diritto il tuo punto di questa condizione ha un assegno per
grandi per grandi per ra invalidi e di nuovo Ilferimento alla LP che definisce esattamente cosa si deve
intendere per con grande.

In vanto e poi un'ultima cosa non confondete innità giornaliere per malattia Cioè quelle che vengono erogati
alla persona in questione sono erte da un'assicurazione sociale con altre forme di indennità giornaliere o con
altre forme di copertura della perdita di guadagno, per esempio il casodigmatico seli venuta perdita di
l'indenerettia può sembrare pietante ma spesso ogni anno ci si confonde, si confondono i PC con E le indennità
giornaliere per per malattie. Sono tutt'altra cosa poi ricordate l'ultima cosa in vendita giornaliere sono
previsti anche in altri.

Eh in altri regime assicurativi, anche altri regime assicurativi parlano di indengnità giornaliere. per
esempio, si parla di didentità giornaliere in caso di disoccupazione l'indnità giornaliere di disoccupazione
per perne si parla di in vendita giornaliere anche nel caso della. per esempio sì chi beneficia di
provvedimenti professionali, una nuova formazione per poter rientrare nel mondo del mondo del lavoro non può
rimanere senza mezzi senza risorse senza credito durante il periodo in cui viene formata formata una seconda
volta casi beneficia sue spese quotidiane spese della dell'economia dell'economia domestica.

Ecco questo è quanto chiudo qui dispositivi attenti alle ai te alla tecnologia. Ci sono i vendita
giornalierità ci sonozioni Legge sulla parte generale del diritto dell' c'è anche la legge. Siamo giunti
all'ultima lezione del seminario il programma Ho riproiettato rapidamente quello che vedo già la diapositiva
che è la prima la primissima lezione del corso. visto che immagino che alcuni di voi potrebbero avere delle
domande sull'esame, questo è diciamo solo le informazioni principali che concernono la certificazione del
modulo Allora Vi lascerò un po' di tempo per riempire il formulario di valutazione questione di valutazione

online. del vostro grado di soddisfazione di valutazione rispetto a questo modulo. E poi correggeremo
l'esercizio che avete consegnato settimana scorsa in piattaforma una parte dell'esercizio che è abbastanza
lungo Non so se avremo il tempo di correggerlo tutto, ma ecco ci proviamo.

Ecco, buongiorno benvenuti, spero che Avete quindi ricevuto un link immagino per indirizzarvi per poter
compilare un questionario di valutazione di questo modulo. chiedo sì grazie per la porta Allora, magari prima
del formulario riprendo brevemente queste informazioni che concerono l'esame scritto del 18 se non sbaglio un
paio di settimane Ah questa ripeto, sono informazioni che avevo già dato la primissima lezione del modulo a
febbraio. scheda delle presenze Allora, l'esame copriva il vostro Esame copererà tutto diciamo i contenuti
dell'intero semestre sostanzialmente. Sì, quindi quello che sostanzialmente i due documenti di riferimento che
vi abbiamo dato.

Quindi questa dispensa che avresti dovuto utilizzare per svolgere l'esercizio che non ho assegnato sulla
storia in ESA, poi fra poco correggeremo manuale di sicurezza sociale, elezioni sullo stato sociale
sicuramente è un buon supporto. l'avete confermato anche molti di voi ci hanno confermato, quindi può essere
sicuramente d'aiuto per ripassare i contenuti la vetri diapositive i vostri appunti non tutto può essere
scritto sul diaositive sui

supporti del corso, quindi sicuramente i nostri appunti saranno importanti per il vostro studio e le domande
saranno di diversa natura, quindi sia domande chiuse sia domande un po' più aperte, ma sempre abbastanza
strutturate schematiche alcune saranno domande a crocette, altre saranno domande in cui dovete scrivere
qualcosina Alcuni alcune sono domande più sulla parte frontale, diciamo plenaria del corso, altre più sui temi
affrontati durante il

seminario, ma spesso ecco le domande possono essere anche trasversali, quindi come avete visto diversi temi
che avete affrontato nella prima parte del venerdì, poi le abbiamo anche riprese il seminario, quindi diciamo
quello che trovate in piattaforma sostanzialmente diapositive, i materiali supporto delle elezioni
seminariali, gli articoli esercizi e quant'altro. tutta la materia su cui potremmo farvi delle delle domande
durante l'esame scritto.

È obbligatorio consegnare l'esercizio sulla storia di Isa, a parte un paio di persone che non l'hanno fatto,
diciamo avete fatto quasi tutti voi. questo punto di vista non ci dovrebbero essere problemi verificheremo se
spero di no, ma alcuni di voi hanno forse superato 20% di assenza durante il seminario, quindi in questo caso
dovrete presentarvi nella sessione di recupero non potrete certificare a giugno il modulo, ma dovrete
aspettare agosto o settembre. Sicuramente terremo conto nella valutazione complessiva del modulo anche di
quanto abbiate dimostrato partecipazione, presenza, impegno sia durante la lezione plenaria sia durante i
gruppi di seminari. Prego.

Diciamo che la base per la valutazione sicuramente è la nota che otterte il voto dell'esame. Questa
partecipazione servirà per aumentare il voto in alcuni casi magari invece per non aumentarlo Sì, ecco può
essere in generale per magari arrotondare il volo verso l'alto se c'è una situazione magari anche. po' in
bilico, certamente se ecco se vi ricordiamo chi siete vi ricordiamo come uno studente, una studentessa che ha
dimostrato comunque di partecipare a regolarmente di aver contribuito positivamente alla al buon andamento di
questo

modulo, sicuramente potremmo anche premiare alcune situazioni con un mezzo punto in più adesso non c'è una
ponderazione prescinta ma è un elemento che cui teniamo conto Detto questo, vi piacerei appunto un quarto
d'ora per rispondere al questionario di online, quindi di valutazione del modulo che mi chiedo chiaramente di
compilare anonimo, ecco quindi senza in modo molto trasparente e rispondendo anche le domande aperte.

La maggior parte delle domande sono domande chiuse dovete una scala diciamo di valutazione chiusa, ma ci sono
alcune domande aperte che ci interessano particolarmente perché riguardano magari dei suggerimenti o
riguardano gli apprezzamenti positivi che spero alcuni di voi almeno avranno nei nostri confronti e che
sicuramente fanno piacere, ma ecco potrete anche segnalare eventuali proposte di miglioramento eventuali
difficoltà o problematiche avete riscontrato nel modulo e che mi permetterà poi di fare una riflessione in
vista anche dei prossimi anni Quindi vi chiedo di compilarlo con attenzione e di rispondere anche alle domande
aperte.

Quindi vi lascio appunto un quarto d'ora fino alle 11 115 per fare questo compito. Se non l'aveste ancora
fatto, non sono come di voi l'hanno già hanno già fatto. Ok.